10.3931/e-rara-56501

Aufenthalt am Terekfluß. Im Jahr 1773. 'e" ru (Masal) reiben sie auf einem Stein mit Zinnober an, den die Orientaler Lagostek nennen, und netzen es dabey mit Flußwasser zu einem schwarzbraunen Brey, der in Form kleiner Stangen, zum aufheben, getroknet wird. Beym Gebrauch tunkt man ein solches Stanglein in Wasser, worin ein wenig Kochsalz aufgelöst ist, streicht damit die Augenbraunen "ud wiederhohlt dieses, nach dem abtroknen, drey bis viermal. * * * <*) Er ward nachmals Plantagcn-Dircktor am Terekfluß, und starb vor einigen Jahren, als Hosrath und Cvrrespvndent der Akademie, p. Güldenst. Reist Zweyter Theil. A
2 1773- März und April. Die Frülingsflor erschien in diesem Jahr etwa" zwanzig Tage spater, als im Jahr 1770. Die wilden Abrtkosen blüheten jetzo erst am i2ten April, damals im März. Den 22sten blühcte hier bulbococimm veinum, Viola ocloräta, 6IecUoina dcäeracea, kumaria duldols, Kammcu- lus krcaria, Ornitdogs um luteum NNd 8ci!>" amoeria. Den 10. April erhielt ich, wegen meiner vorgeschlagnen Reise nach der Crym die Verhaltungsbefehle der Kayscrl. Akadem. der Wissenschaften und das Empfehlungsschreiben des Grafen Panin an den Befthlhaber der Crymischen Armee Furzten Dolgorukor. Da aber weder die Commen- danten der Linie, noch der General von Medem eine hinlängliche Bedck- kung izt für mich entbehren konnten, muste ich bessere Zeiten abwarten. Indessen konnte ich, um mich von dem am Terek ganz endemischen drey- tagigen Fieber, welches mich diesen Winker sehr mitgenommen hatte, zu befrei)cn, das Petersbad besuchen, und auch hier, so wie vor zwey Jahren beym Katrinenbade, praktische Versuche machen. Ausser dem Hrn. General von Modem hatte ich 12 Kranke bey mir, und bey allen war cm 2otagiger Gebrauch von eben so heilsamer Würkung. Abreise von Kislar. Den 17. April verließ ich Kislar und reiste, wie oft vorher, am linken Terekufer an der Linie herauf. Die Kasakenstaniz Ruroukowa, m welcher ich übernachtete, war vor 2; Jahren neu erbaut; denn damals brannte sie ganz ab. Sie hatte jetzt ohngefehr 152 Häuser und ihre Weingarten an der andern Seite des Terek. Den LI. April war ich in Sckedrina; ich sammlete hier die blühenden Pflanzen und gieng den 24, nochmals über den Terek nach dem Petersbade, wo ich auch die Flor' beobachtete. Den ZO. April machte ich eine Excurston vom Petersbade, nach dem Tschetschengischen Dorf Janzegem. Wir hatten dahin erwan 4 Stunden zu reiten, anfänglich am Fuß eines Gebürges in O, dann nach dessen Höhe in S, dann am südl. Fuß dieses Gebürges, der Sundscha parallel, durch den Bach Naptsu und die Sundscha selbst, deren Wasser trübe war. Diese Gegend ist voll Defileen und Gebüsche. Es blüheten Lrsmde orientalis, Onodryckis, 8tip-> pennata und poeonig teiiuikolis. ftm Jan gegen r ist Flache mit Gestrüppe von äinyKäs'us N3N2, auch Kornfelder, die aus dem Bach Raraffu gewässert werden. Der nahe Theil des Vorgebürges heist hier Syro; an demselben ist eine kleine Salzquelle. Ich gieng noch weiter, nach dem Dorfe Tjcher-
i?73- May bis 15 . § scheu am linken Ufer des grossen Argun, wo das Dorf Hadschi-aul gegenüber steht. Den i. May kam ich von Tschetschen, durch einen andern Weg, nach dem Petersbade zurük. Die Waldung unterwegs bestand aus Rüstern, Eschen und Eichen, und das Gebüsch aus Hollunder, Weißdorn und Korneelstrauch. Den 7. May verließ ich das Petersbad zum lezteu mahl und hatte, Sandw äffe nach etwan 14 Wersten, auf der freyen thonigten Steppe, einen Haufen hoher Sandhügel, die von den Tataren Rum An-Rarar (Sand Thiergarten), von den Russen Peski AnkercrL genannt werden, auf welchen Kbu- cotlnus, ?/ru, lalicikolia, Llxmus srensrius und mehr andre seltne Pflanzen wachsen. Hier traf ich, ausser der L-scerca sZills, noch drey neue Gattungen dieses Geschlechts an, die ich beschrieb. Gegen Kurdukowa sollen ähnliche Sandhügel in der Steppe liegen, die von dem häufigen Weißpappelgebüsch tatarisch Akterek, von den Russen Topol genannt werden. Den iz. May kamen wir zu den zusammenhangenden Seen Tschu- walowo und Rrug, die stinkendes und bittersalziges Wasser führen und an den Usern Schilf, Wasserpumpen und kmomus haben. Den 14. May kamen wir nach dem Vorposten Lneik, 92 Werste über Kislar, wo die Waaren nach und von Mosdok besichtigt werden. Von hier am Terek hinauf, dessen Gestade auf etwan 6 Werste stark bewaldet und dann etwan 12 W. weit waldlos ist, zeigt sich das rechte Ufer als sehr hoch. Eine Jnsul des Flusses heist Dolgoe, in deren Gegend wir blieben. Den 1;. May gieng der Weg in N W- bis Lalinowa Lnk, welcher Ort zu einer Staniz der neuen Linie bestimt ist, daher man hier jetzo schon ackerte. Von hier am Terek 9 Werste hinauf, bis Mekem, wo die zweyte neue Staniz zu stehen kommt, hat sein Thal wieder Gebüsch. Bey Kalinowa begegneten mir einige geistliche Ritter oder Mif- stonarien der Evangelischen Brüdergemeinde aus Sarepta, die den Terek bis Mosdok hinaus in der Absicht bereist hatten, um einen vortheilhaften Pla; für eine Colonie ihrer Brüder auszusuchen. Es waren Friedrich Hevel, Loren; Berg, Conrad Reiz und Gottfried Grapsch. Die Gegend am Petersbade hatte ihnen dazu am meisten gefallen, worin ich sie auch bestärkte. Ein solches neues Etablissement mäste an die Ostseike des Müh- lenteichs befestigt angelehnet, und mit etwan wo Mann und etlichen Ka- A 2
4 N7L May und Iunius. nonen befezt, die Weingarten und Pflanzungen aber um diesen Ort angelegt werden. Anfänglich werden sie dennnoch durch die unruhigen Ge- bürgvölker beunruhigt werden, bis sich dieselben einige mahle verbrannt haben. Den 16. Mav kamen wir von der neuen Staniz Mekcm, die von Kislar iZ2 Werste entfernt ist, die Staniz ttaur vorbey, nach der Sta- niz Ishora, von Kislar 154 W. Noch rtwan iz W. weiter erreichten wir den Ort Donskoi. Der Terek macht von Mekem bis hieher, auf seinem fast östlichen Lauf, viele Buchten südwärts. Hier ist gute Holzung. Den 17. Ma^ gieng es von Donskoi nach Galugai Granix, wo die Steppe fruchtbar und an Pflanzen reich ist. Noch heute erreichten wir Mosdok. Hier erwartete ich einen Kabardinischen Fürsten, der mich auf Befehl des Hrn. Gen. von Medem durch die Steppe nach Tscherkask am Don begleiten sollte, welche Reise, wegen der Kabardinischen und Kubanischen Streifpartheyen, ohne einen solchen Begleiter nicht wohl möglich war. Reise von Mosdok nach Tscherkask durch die Steppe. Den iL. Juni"" des Nachmittags brach ich von Mosdok auf, unter der Bedekkung von 85 Mann Kosaken und unter der Führung des Usdens der großen Kabarda Tschebasgirei Kudenet. Der Herr General-Lieutenant von Medem begleitete mich mit seinem Gefolge bis zu der an 7 Werst westl. entfernten Mosdokischen Gränze, und übergab mich dem vorerwehnten Tschebasgirei, zu dem noch, mehrerer Sicherheit wegen, der Fürst Kur- gok Tatarchanof stossen sollte. Ich fuhr noch an 7 Werst weiter nach W S W. bis zur Gegend am Terek die Jeroscbta genannt wird; woselbst ich Halt machte. Die Achse meiner Kutsche und ein Rad von einen ander Wagen waren zerbrochen, daher ich sogleich nach Mosdok zurük- fchicken muste. Den IZ. Junius. Ich brachte heute bei Ieroschta den Tag zu, wohin gegen Abend mein gebeßertes Fuhrwerk aus Mosdok zurükkam. Bei Ierosthta blühete 6slium rubioicies, 8olsnum lcsnöens, M'yericuni pcrlo- listuiu, kelxolotis lcoryioiäes, Kubus repens vuIZgr. l oliuin perermc, 8iurn kalcsria, und dergl. Am Terek bestehet das Gehölze aus folgenden Baumarten: krsxinus excelilol-, Viburnuui l>sntsng, t^iercus Kobur, 8r>Iix slbg, ^lliuus csmyellris, kopulus slbs, LrstseZus OxygcgMtbs, krunus stiinobs, LLrxilius Letulus , Vitis vinikera. Die Steppe ist sehr trokken und war bey
D. Johann Anton Güldenstadt Rußisch-Kayserl. Akademikers und Professors der Naturgeschichte auch der Churfürstl. Maynzischen und der Berlin. Naturfor, schenden, wie auch der Sr. Pekersburgischen ökonomischen Gesellschaft Mitgliedes, Reifen durch Rußland und im Caucasischen Gebürge. Auf Befehl der Nußisch-Kayserlichen Akademie der Wissenschafften herausgegeben von p. S. Pallas. D. A. D. Rußisch- Kayserl. Collegienrath, des St. Wolodimer-Ordens Ritter und Akademikns; auch der Römisch-Kayserlichen, der Königs Französ. mcdicinischcn, der Schweb, histor. u. Stockholmer , der Großbrit. zu Göttingcn, der zu Montpellier u. der Ncapol. Akademien, ferner der Londoner, Schweb, pakri'ot. St. Petersb. und Schiesischen ökonom. Berlin, naturf. Utrecht, u. Lundischen physikal. Societäten Mitgl. u. der Soc. der Bergbau" künde Directors. St. Petersburg, bey der Kayserl. Akademie der Wissenschaften, I7S7.
r >^I l!N
Vorrede des Herausgebers. Endlich erscheint, nach mannigfaltigen Verzögerungen, der erste Theil der, schon zu des Verfassers Lebzeiten, so sehnlich erwarteten Reise - Bemerkungen des in der Blüthe seiner Jahre der gelehrten Welt zu früh entrissenen und von jedermann bedauerten Herrn Akademikus Johann Anton GÜldenstädtr die lezte Frucht der durch unvergeßliche Huld und Freygebigkeit Unsrer Unsterblichen und Grossen Monarchin für die Wissenschaften, durch die St. Petersburgische Akademie von dem Jahre 1763. an, unternommenen gelehrten Reisin. Aus gar zu grosser Ängstlichkeit feinen Arbeiten die äusserst mögliche Vollkommenheit zu geben, zu deren Erzielung er sich vorgesezt hatte allen feiiren Bemerkungen eine Topographische Form und Vollständigkeit zu geben und besonders alles bisher über den Caucasus und dessen Völker im historischen Fach geschriebn nachzulesen, wurde er, bey seinen Lebzeiten, von einem Jahr zum andern verhindert die lezte Hand an ein Werk zu legen, welches er mit Recht als sein Denkmahl bey der Nachwelt betrachtete und deßwegen nicht unvollkommen im Druk erscheinen lassen wollte. Der Tod übereilte ihn zu früh und feine Anzeich- nungcn haben dadurch freylich viele Berichtigungen und Ergänzungen, die ihm sein glückliches Gedächtniß bey der Ausarbeitung, besonders dieses ersten Theils, an die Hand gegeben haben würde, verloren. 2 Nach
Vorrede. Nach seinem Scheiden wurden mir, nebst den Papieren zum vierten Theil der Gmelmschen Reisen, deren Ausgabe Hr. Akademikuö Güldenstadt überiwmmcn hatte, dessen sämtlich nachgelassene Handschriften, die auf seine Reise, wie auch botanische und zoologische Entdeckungen Bezug haben konnten, von der Kayserl. Akademie der Wissenschaften übergeben, und ich empfinde doppelt das Glück eines längeren Daseyns, da ich izt zweyen würdigen Freunden, welchen das Schicksal das Ziel ihres Lebens kürzer gestekt hat, durch ihre schwer verdiente Entdekkun- gen ein Ehrendenkmahl zu stiften Gelegenheit habe. Von den vorhandnen historischen und geographischen Anzeichnungen, welche, sonderlich bey der beschwerlichen und gefarlichen Reise ausserhalb der damaligen Gränze des Reichs, nicht in einem festen Zusammenhange, sondern auf einzelnen losen Blattern waren geschrieben worden, ist nichts ungenuzt geblieben und alles so viel möglich in die gehörige Ordnung und Zusammenhang gebracht worden. Gern hatte ich in diesem ersten Theil mehr über die Sitten und Lebensart der merkwürdigen Caucafischen Völker beygebracht, wenn die vorgefundene Papiere mehr Stof dazu gegeben hätten. Vermuthlich hatte unser Verfasser, bey der Ausarbeitung, vieles aus dem Gedächtniß zu ergänzen, sich vorbehalten. Zu einer geographischen Carte des Caucasus hatte Hr. Güldenslädl mit dem grdsten Fleiß alle vorhandene alte und neuere Materialien gesamlet, die er nur auftreiben können. Ich habe aber, aus guten Gründen und mit Zuziehung einiger erst in den leztern Jahren über dieses Ge- bürge durch rußische Ingenieurs entworfner Carlen, die ich
V o r r e d e. ich zu sehen Gelegenheit gehabt, hauptsächlich die von He. Güldenstädt selbst, über die von ihm bereiste Flüsse und Gegenden , mit der Feder entworfenen einzelnen Skizzen in Zusammenhang gebracht und dadurch zu der diesem Ersten Theil beygefügten wichtigen Tarte hauptsächlich den Grund gelegt. Ein im Cartenzeichnen sehr geübter Freund Hr. William Ellis, ein geborner Jamaikaner, der sich auf seinen Reisen im Jahr 1786. hier in' St. Petersburg aufhielt, hat mir zur richtigen und saubern Zusammenstellung dieser Materialien, aus blosser Liebhaberey, freywillig seine hülfreiche Hand geliehen und aus obgedachten neuern Carten die seit Güldenstädts Tode angelegten neuern Festungen, nebst mancher andern Merkwürdigkeit und Verbesserung mit aufgetragen. Da izt der grdste Theil des merkwürdigen Caucasischen Gebürges , durch die Unterwerfung des Georgianischen Zaaren und, das Glück der Waffen, dem glücklichen und milden Scepter KATHARIVlEN der Zweyten anerkennt, und mehr Gelegenheit, als vormals ist, richtige geographische Kentniffe über diese sonst so wenig bekannte Gegenden zu samlen: so werden künftige Beobachter entscheiden können, in wiefern die Güldenstädtsche Carte über alle vorige den Vorzug verdiene und in welchen Theilen sie noch zu berichtigen seyn möchte. Am wenigsten hinreichend haben ' mir die Entwürfe unsers Verfassers über den westlichen Theil von Imerete und Mittgrelien geschienen und natürlicher Weise muß auch noch in den unzugänglichen Gegenden von Lesgistan und Daghestan viel zu verbessern seyn. Die zahlreichen botanischen und zoologischen Bemerkungen des Verfassers sind, wie es seine eigne Absicht gewesen zu seyn scheint, aus dem Zusammenhang dieser z Reise
" ^7 Vorrede. Reise weggelassen worden und sollen als ein besondres Werk geliefert werden. Von seinen Zoologischen Entdek- kungen sind die wichtigsten von ihm selbst in den Denkschriften der St. Petersburgischen Akademie bereits herausgegeben worden und einige andere sind bey mir für eben diese Sammlung bestimmt, in welcher ich auch schon Gül- denstadts Beschreibung des Caucasischen Steinbocks (Laxes caucaü) mitgetheilt habe. Der zweyte Theil der Güldenstadtschen Reise wird dessen Weg vom Terek durch die Steppe nach Tscher- kask und Asof, dann seine Bemerkungen in Neu Rußland, der Kiewschen Statthalterschafft, Klein-Neusten, und auf seiner Rükreise nach Moskau und St. Petersburg enthalten und desto früher im Druk erscheinen können, da dieser Theil der Güldennadtschen Manuscripte gröstentheils in vollkommener Ordnung und als eine zusammenhangende Neise-erzalung in meine Hände gekommen ist, die nur wenig Ausbildung nöthig hat, welclie ihr der Verfasser, beym Druk, selbst würde gegeben haben. Es sey mir, zum Beschluß dieser Vorrede, erlaubt die Lebensumstande des verewigten Güldenstädt , so wie sie, kurz nach seinem Hintritt, von seinen Freunden in das St. Petersburgische Journal für 17Z1. ingleichen nachmals in den ^caclemiae 8cient. Imxer. peteo- xoliranae i Theil eingerükt worden, zu wiederholen. Wenige Gelehrte haben, in einer so kurzen Lebenszeit, so viele und so wichtige Dienste geleistet. Johann
Vorrede Johann Anton Güldenstädt ward den 26ten April 1745. in Riga geboren, hatte zum Vater Anton Güldcn- städt, Secretar beym Kayserl. Oberconsistorio, nachmaligen Assessor des Hofgerichts; und zur Mutter Dorothea geb. von Virgin, des Bürgermeisters in Pernau Jacob von Virgin einzige Tochter und Wittwe des Hofgerichts-Advo- caten und Ofsi'cials Friedrich Christlieb Müller. Sein Groß-Barer, Magister Anton Güldenstädt, war Prediger in Riga , und seine Großmutter Dorothea, eine geborne Depkin. Sein Vater war selbst Lehrer seiner erstell Jugend und sein Fleiß machte ihn in frühen Jahren geschikt in die obere Classe des Kayserl. Lyceums in Riga einzutreten, wo er, unter dem damaligen Rector u. Pastor Loder, seine Schulstudien mit eben so vorzüglichem Erfolg fortsezte. Im Jahr 1758. den 8 ten Januar, da er noch nicht völlig dreyzehn Jahr alt war, ward ihm sein Vater durch den Tod entrissen, und 1761. den gten Oktober verlor er auch seine Mutter. Schon zuvor (den 27ten Februar) war er im r6ten Jahre für mündig erklärt worden und grenz im Julius 1763. nach Berlin, wo er den 8ten Nov. beym dortigen Collegio Medico-Chirurgico unter die Zahl der Studirenden immatriculirt wurde. Es macht Berlin und den dortigen Anstalten Ehre, daß ein Gelehrter, wie Güldenstädt, dort ganz allein seine ausgebreitete und gründ!ehe Kentnisse in der Arzneykunde, Botanik und Naturkunde erwarb, ohne eine der blühenden teutschen Universitäten besucht zu haben. Mekel, Gledüsth und andre waren seirre vorzüglichsten Lehrer und er gierig nur nach Frankfurt an der Oder, um daselbst, nach einem kurzen Aufenthalt, die Doktorwürde anzunehmen, die ihm daselbst
V o r r e d e selbst den zisten December 1767. in stillem 22sten Jahre ertheilt wurde. Die dasige Gesellschaft der Naturforscher hatte ihn schon zuvor (am zten December) zu ihrem Mit- gliede aufgeirommen. Bald darauf crdfnete ihm das Schiksal die Laufbahn, auf welcher er so rühmlich gewandelt ist. Auf Befehl der Grossen LATSARINA wurden im I. 1767. bey Der Akademie die gelehrten Reisen in alle Gegenden des Russischen Reichs, theils zur Beobachtung des Durchgangs der Venus im I. 176g, theils zur Beschreibung des Landes und seiner Naturgeschichte, veranstaltet. Herr Gül- denstädt wurde, auf Empfelung des wakkern Gledirsch, von der Akademie berufen, um bey diesen Unternehmungen gebraucht zu werden. Er kam im April 176g. nach Petersburg. Seilte Bestimmung war anfänglich, das Astrachanische Gouvernement zu bereisen; selbige ward aber nachmals, hauptsächlich durch Gmelins Vorschläge die Reisen nach Persien und Georgien auszudehnen, verändert. Da die Reise unsres Verfassers, welche sieben Jahre gewähret, die Haupt-epoche seines Lebens ausmacht, so verdient sie hier eine allgemeine Uebersicht. Er reiste in der Mitte des Junius 1768. von Pe- Lersb. ab, besähe die Gegend aus welcher die Düna, der Dnevr, die Wolga und der Don entspringen, überwinterte in Moskau, gieug im März 1769 über Woronesch, Nowo - Chopersk, und Zarizyn nach Astrachan, von da aber im Winter nach Kislar am Terekfluß, wo er den 2g Januar 1770. nach einer ansge- standnen, sehr heftigen Kalte, bey welcher das Thermometer bis 176 Gr. zeigte , ankam. Noch im selbigem Winter ward er zum Adjunct der Akademie ernannt. Er bereiste darauf die an den Flüssen Lerek, Kumbelei, Snndsha, Aksai,
Vorrede /X Akjaj, und Koisu belegnen Gegenden, Bäder und Nafta- quellen und den nordöstlichen Theil des Caueasischen Ge- bürges. Im Früling 1771. besuchte er Ossetien und machte über die dortigen Völker und Sprachen, so wohl wie über die Geographie, wichtige Samlungen. Den 8ten April selbigen Jahres ernannte ihn die Akademie zu ihrem ordentlichen Mitglied und Professor der Naturgeschichte. Im May besuchte er abermals die warmen Bader am Terek und bestätigte deren Wirksamkeit durch practische Versuche. Im Julius und August führten ihn der Kabardinische Fürst Arslanbeg-Tausultan und dessen Vetter Dewletuqua Kelemet in der kleinen Kabarda und den Dugorischen Bezirken herum und im September kam er aus Dugorien über das Gebirge glüklich nach Georgien, wo er den izten October eine förmliche Audienz ben dem Zaren Heraklee erhielt, der ihn gütig aufnahm und auch immer, zum Theil wegen seiner medicinischen Kentnisse, gewogen blieb. Er folgte dem Zaren bey einem Feldzug längst dem Kur hinauf und kam mit ihm den i4ten November nach Tiflis. Hier suchte er sich bis in die Mitte des Februars 1772. zu beschäfftigen, in welchem Monat er mit dem Zaren nach Kachet abreiste und daselbst den März zubrachte. Im May besuchte er, mit dem Eristaw David, einem vornehmen Georgischen Magnaten, der seiner Hülfe als Arzt bedurffte, die südlich von Tiflis gelegnen Tereki- menische Distrikte. Im Iunius bereiste er noch einen Theil der Caueasischen Alpen und betrat den 7 Julius das Gebiet des Imerctinischen Zaren Salomon. Den Sommer über durchreiste er den Distrikt Radsha, Nieder Imereti, die Gränzen von Mingreli und Guria , den östlichen Theil von Imereti und das mittlere Georgien. Endlich erreichte er, nach vielen ausgestandenen Gefahren, die ihn noch bey dem Austritt aus dem Gebürge beynahe um seine )( )( ' Frey-
Vorrede Freyheit gebracht hatten, glüklich wieder die Russische Gränze und kam den yten November in Mosdok, den iZten aber in Kislar an. So weit geht der gegenwärtige Theil seiner Reise. Im Winter ergänzte er seine über die Kaukasische Völker, sonderlich die Lesghier, gesamlete Nachrichten Im April 177z. that er wegen seiner, durch recidivirende Fieber sehr geschwächten Gesundheit eine Reise nach dem Peters- bade. Im Iunius machte er sich, in Begleitung eines kabardinischen Usden oder Edlen und des kabardinischen Fürlten Kurgok Tatarchanof, den Malkstuß aufwärts , durchreiste die grosse Kabarda, wandte sich darauf gegen das um die obere Gegend des Kumaflnsses gelegne Gebürge Beschtan, bejahe die weiter unten am Kuma gelegnen Ruinen von Madschary und gieng endlich durch die ofne Steppe zum Don hinüber, nach Tscherkask, welche Stadt er im Julius erreichte. Von hier that er eine Nebenreise nach Asof, besuchte die Mündungen des Don und einen kleinen Theil der Küsten des asofschen Meeres und begab sich im Herbst nach Krementschuk, der damaligen Gonvernementsstadt voll Neu - Rußland. Hier brachte er den Winter und einen Theil des Sommers 1774. zum Theil mit Reisen in ver- schiedne Gegenden der Neureussischen, izt Kakrmoslawschen Statthalterschafft zu. Er versuchte eine Excursion nach der Krym oder dem jetzigen Taurien zu machen, ward aber durch die Umstände des damaligen Krieges daran verhindert und erhielt in dessen,'so wie alle übrige reisende Akademisten, den allerhöchsten Kayserl. Befehl zur Rük- reise. Um diese nüzlich anzuwenden gieng er von Krementschuk, längst der Ukrainischen Linie, that eine Nebenreise nach Bachmut, und sezte den Rükweg über Kiew und Serpuchof fort, kam den roten December nach Moskau und den rten März 1775 glüklich nach Petersburg zurük. Während
Vorrede ^ 5 / Während seiner Abwesenheit ward er den zten März 1770. von der St. Petersburgischcn freyen ökonomischen, und den Uten October 1774. von der Gcftllfchafft narur- forschender Freunde in Berlin, zum Mirgliede aufgenommen. Nachmals wählte ihn noch im I. 1779 die Chur- maynzische Akademie in Erfurt als Mitglied. Ausser feiner Inaugural - Dissertation welche den Titel führt: 'I'keoris virium corporig luimani prlmititavs- rum, krancok. aä Viaör. 1767. 4. hat er theils während, theils nach seiner Reise folgende, mehrentheils Zoologische Beschreibungen in den diovis Eommentariiz der Akademie selbst heraus gegeben: ^Vlus 8u5lica, ^Vov. Oom. ^5^. ^0/. /. 389. 7. ^.nas 4-63. 8x"a1ax, novum glirium genus, 4.09. /e^. 8- 9. kereZchulna nova ^Vlulkelae ixecies, />. 4.41. 10. 8a1mo I^euciclM^s öc lÜ^xrinus ckalcoi- äe8, OoM. ^0/. />. 531. Lrs-
X// -Vorrede Kralcliemmkolig., novum plrmtae §enus 5H8. i'?. O/prinus Oa^oeta 6c 0. Murla, Xo-^'. t)oM. ^s/. X^//. 507. /5^. 8- 9. Xcerina, p15ci8 acj ?ercae Zenu8 xertinen8, Xov. OoM. ^0/. X^X. 4.55. ts^. 11. 8ex avium 6elcriptione8 : I oxia Kubicilla, InnaZra melanictera ^ Xlul'cicaxa iirela- uoleuca, ^loracilla ervtliroAnikra, 8co- lopax subarc^uam, 8ooIoxax cinerea, Loc/. ^0/. 4.6z. 12-19. Zcliacallae liilioria, Xs-u. OsM. XX. />- 4.4.9. 0kau8 rmimal feil aäüne, Loi/. ^0/. />. 4-83. ts^. 14.. IA. Dazu habe ick noch, aus dessen nachgelassen Schrift ften, den XÄis der Akademie einverleibt: Lapra caucaü; und noch einige ähnliche Abhandlungen werden in den l^ovis ^Ä,8 folgen. Bey Gelegenheit des Akademischen ZO-jarigen Jubiläums gab unser Güldenstadt seine gehaltene französische Vorlesung: Ne-
Vorrede x/// Alemoire lur lez pro6uits 6e klullie propreg ä vc"-gdle 1777. 4to heraus. Davon ist eine teutsche Uebersetzung im 4ten Bande des St. Petersb. Journals, und eine russische in den Akademischen Nachrichten ( nsL'Lcniie ) erschienen. Ausserdem sind nach und nach folgende Abhandlungen in den historisch-geographischen Calendern der St. Petersburgischen Akademie rußisch übersezt, und zugleich die teutschen Originale davon im St. Petersburgischen Journal erschienen: Abhandlung von den Häfen am asowischen, schwarzen und weiften Meer im Hist. geogr. Calender für 1776. nebst einer Carle, und im isten Bande des St. Petcrsb. Journal. Von den Häfen am caspischen Meer, nchst einer Carte, lm Histor. geogr. Calender für 1777. und im Petersb. Journ. z Band; Ein mehremheils aus den Gmelillischen Papieren geschöpfter Aufsaz. Geographische, chemische und medicitnsche Beschreibung der im aftrachanischen Gou- nernement am Terekfluß gelegnen warmen Bäder ruß. im Hist. geogr. Calender von 1778. und teutsch im St. Petersb. Journ. für 1782. auch im ersten Theil dieser Reisen. Geo- 3
Vorrede Geographische , historische und statistische Nachrichten von der neuen Gränzlinie des rußischen Reichs , zwischen den; Te- rekfluß und dem asowischen Meer, nebst einer dazu verfertigten Carle. Im Histor. geogr. Calender 1779. und im St. Pet. Iourn. 7 B. Gedanken über eine zwischen Rußland und Deutschland auf der Donau und dem schwarzen Meer zu eröfnende Handlung, in den Rußischen Akademischen Nachrichten und im ro Bande des St. Pet. Journals. Eilte teutsche Beschreibung des Desmans oder der Bisamratte, ist in dem Beschaffrigungen der Natnrforschenven-Freunde in Berlin erschienen. Der EyfeHr das allgemein nüzliche und eine beständige Wmksamkeit seinen Nebenmenschen zu dienen, welches Hauptzüge in dem Character des seel. Güldenstädt waren, veranlasten ihn im Jahr""1779. eine Lesebibliothek auf einem ganz uneigennützigen Fuß zu stiften, welche auch noch, unter der Direction seines Freundes des Herrn Hofraths und Ritters Johann Albrecht Euler fortgesezt wird. Mit eben dem Eyfer suchte er auch der freyen ökonomischen Gesellschafft, deren Präsident er im May 1780. wurde, aufzuhelfen. Allein auch eben diese menschenfreundliche Betriebsamkeit ward, bey der Ausübung seiner medicini'schen Praxis, Ursach an seinem frühzeitigen Tode. Er half im Jahr 1781.
V Vorrede 1781. mehrere Personen, die an den damals vorzüglich in St. Petersburg graßirenden Faulfiebern schwer danieder: lagen, zu ihrer Gesundheit, entgieng aber endlich selbst der Anstekkung nicht,, und unterlag, mit einem ohnehin schon durch Kräncklichkeit geschwächten Körper dem hefftigsten Fieber dieser Art am 2gsten März im z6sten Jahr seines Alters, von jedermann bedauert, >o wie er von jedermann geliebt wurde. Er war im Leben ein schöner Mann, von ansehnlicher Grosse , aber nicht robust gebaut und von Jugend auf schwächlich und an der Brust beschweret. Das Sanffce seines Characters war in seinen Gesichtszügen deutlich zu lesen und er hat gewiß nie aus eignen Triebe irgend jemand beleyyigt oder feindseelig verfolgt. Im Umgang war er leutselig, artig, kein Vielsprecher, obwohl er sich mit Leichtigkeit und Gründlichkeit ausdrukte, und blieb sich immer gleich. Sein Fleiß gab seinen gründlichen Kenntnissen nichts nach und er würde mit weniger Pünktlichkeit und Autorfurcht, auch in der kurzen Zeit seines Lebens, unendlich mehr geleistet haben. - Um so viel mehr ist sein frühzeitiger Hintritt zu bedauern. Er hinterließ drey noch lebende Stiefgeschwister, Jakob Bernhard Müller, ^ Dr. Friedrich Gustav Müller, und Dorothea Elisabeth Müller die unverheyratet geblieben. Er unterstüzte diese Stiefgeschwister, während seines Lebens, mit mehr als brüderlichem Eifer. Seit"
Vorrede . Sein erblaster Körper wurde am 26sten März, mit allgemeinem Beyieyv und unter Begleitung seiner Coliegen und freunde, zur Erde bestattet. - St. Petersburg, den ro December 1787. Erklärung
" Erklärung der Kupferplatten des ersten Theils. Platte i. stellt einen Donischen Kasacken in gewöhnlicher Kleidung und die alltägliche Sommertracht der Maloroßischen und Kasakischen Weiber, ohne Ue- berkleio vor. Platte 2. Bildet in der ersten Figur ein Astrachw- nksches Bürgermadgen im Putz und stg. 2, ein Kasakenweib im Ueberkleide ab. Platte z. Erklärung der Buchstaben auf dem Plan der Stadt und Festung Kislar. Die Hauptfestung mit ihren Bastionen und Aussenwerken. 8 . Das Retranschement um die Stadt. Die Hauptkirche zur Kasanischen Mutter Gottes. v. Das Commendantenhaus. )( X X L-
Erklärung L. Häuser der Kronsbedienten. r. Das Artillerie Comptoir. ^ 6. Das Ingenieur Comptor. n. Officierhäuser; sämtlich in der Festung. I. Kasarmen der Artillerie. L. Soldaten - Kasarmen. I^. Haus wo die Geisseln oder Amanakm in der Festung verwahrt werden. xr. Stückhaus. Proviantmagazin. 0. Zeughäuser der Regimenter. k. Ingmieur- Zeughaus. Commendanten - Canzley. n. Pulverkeller. 8. Artillerie - Aeugkeller. I'. Hauptwacht. 17. Wachtstuben. V. Artillerie - Laboratorium. Alte Wassermaschine. Folgende Buchstaben sind ausser der eigentlichen Festung zu erläutern. v. Fortificatlonsschmieden. Ingenieur-Werkstatt.
Erklärung Posthaus. R. Regimentshauser. e. Dragonerlager. Kronsmeyerey. k. Gewesene Regrrnentskirche. 0. Gewesenes Cantonnir - Lager, ki. Werkstatt der Regimenter. l. Ziegelhütte der Regimenter. X. Zicgelofen. x. Gewesene Regimentskirche, kl. Artilleriewerkstatt. Brantweinskeller. 0. Polizey. ?. Stadtkanzley. ^ Brantweinsmagazine. x. Trinkhaus. 8- Garküchen. I'. Fleischerbuden, k7. Fischmarkt. V. Schule der neubekehrten Ossetiner. V/. Weinbuden. X. Krambuden. V. Kesselbuden. Silberbude. 2 . Kaufhaus, b. Indianerquartier, c. Deren Küche. ä. 2
XX Erklärung Grusinisches Kloster zur Kreuzes-Erhöhung. e. Quartiere der Artillerie. 5. Quartiere der grusinischen Schwadron. §. Kirche zur Heyl. Dreyfältigkeit. K. Quartier der Kasaken und Neubekehrten, i. Quartier der rußischen Kaufleute. L. Quartier der Grusiner oder Georgianer. l. Quartier der Armenianer. m. Armenianische Kirche. n. Haus des Generals Bekewitsch. o. Wohnungen der Tscherkaßischen Edlen, x. Alte Tataren - Wohnungen. ci- Tatarischer Markt. r. Deren Bethaus. f. Lazaretter. Project zu einer neum Vorstadt. Lil. Andre Vorstädte. d Projectirtes allgemeines Retranschement. vv. Garten. Platte
Erklärung platte 4. Ist die Tracht der Terekfthen Kasakenweiber von zwey Seiten vorgestellt; auf dem Vorgrunde sieht mann die aus Rinden gemachte Schaube, worüber das Schleiertuch befestigt wird, und im Hintergründe sind Weingarten. Platte 5. Sind Tereksche Kasakenmadgen in verschiedenem festlichen Kopfschmuck. Platte 6 . Ein Entwurf der Gegend, wo sich die Teutschen warmen Bader beysammen befinden und worüber die Beschreibung dieser Bader S. 198. dieses Theils hinlängliche Erläuterung giebt. Platte 7 Giebt in der ersten Figur die Abbildung eines Georgianers und in der Zweiten die eines Imeretiners, mit dem Trinkhorn in der Hand. Platte 8. Zwey Vorstellungen bertracht. 5 der Georgianischsn Wei- platte
Erklärung Platte 9. Ein Tscherkeß oder Kabardiner, in seinem täglichen Aufzug mit der Kugelbüchse, dem Säbel u. Dolch. Unter den beygefügten Figuren stellt, i) Ein Schild oder Tartsche. 2, eine Pftrdeyeitsche, und z) eine aus rohem Leder gemachte Pferdczwinge vor, womit'man den weydenden Pferden, zwey vordere und einen Hinterfuß zufammcnspannt. Platte iO. Bildet ein Tscherkeßischcs oder Kabardinisches Weib von hinten und vorn ab. platte m Ist die Vorstellung der Weiber bey denen am Terek in Dörfern wohnenden Tataren ( Auls nve Tatars). Im Hintergründe sieht man ihre beweglichen Jurten und die Karren, worauf sie ihr Hausgerath führen. Platte 12. Liefert die Abbildung eines Kreuzförmigen Monumentsteins, der zwischen den Bachen Man- dach und Ossekaja auf der steppe steht, von allen vier Seiten. Sie bezieht sich auf S. 502. der Reise, wo überall Platt 12. statt n. zu lesen ist. Die
Erklärung XX/// Die Hauptseite FLg. 7. zeigt, ausser dem Monogramm des Heylandcs, folgende Griechische Inschriffc. LiL. i-nx. r/^Li^x NXlUX. X?. LX 0 IXIIGN. GXO^OroL 'riox. xo^. Lc. Oder : Bis zur Zweiten WLderkunfft unsers Herrn Jesu Christi entschlief Thaodo- t^s ein Sohn Noä, Lm I. - May. Ich überlasse andern die vielleicht sehr unwichtige Erklärung der auf den übrigen drey Seiten des Steins befindlichen Figuren. Platte 15 Stellt verschiedene Steinfchrifften vor, die sich auf S. ZO2. der Reise beziehn, wo einige mahl Pl. iz. statt 12. zu lesen ist. Ag. i. und 2. sind ziemlich undeutliche, vielleicht durch die Copistcn verunstaltete Caracter. Fjg. 3. last sich ziemlich deutlich also lesen. INLOrL. LX2X?XI0L. lOT'- ^XlUX. LXLNXLUL. '/NX. ^xnx. ^1^X0^. LNX. mx. x^xnx. ID- xxxo-r. XOOIL!/. 10^. XXX- tx.X^1^. ^xx^x (1654).
xx/l' Erklärung FLg. 4. kann mann also lesen r XX2X?XIX0L. lOX^XIQX. LX>, Xkl/VLXL X?ttLl0L. KMLMGtt. XI- riL. 1"x. ^IXUX 101. ^01X01. LOX. IQLttcV. XI0X. ?XXlL. ri?LLL"lLk0L. §ig. 5. endlich scheint folgendes zu sagen: K1X"LGHM. Xlkix. 1"x. ^xx"x. 101. X01X01. X0X. ILUkUVI. 10- X^IILXll?. LX. 0.kX. 1"L. X?lLL5lL. XX.7H. XL71LkX. I7X?0lLlX. L01. NUG. ( 1039 )? Auf dem Rande des Steins sind einige schlechte Figuren eingekrazt. FLg. 6. und 7. sind die beiden tatarischen Inschriften wovon S. 507. und folg. der Reise Meldung geschicht und deren eine in kufischen Zügen zu seyn scheint. Reise
1773- Iunius den 14 . 5 den diesjährigen Mangel des Regens sehr dürre; sie enthalt eben die um Mosdok befindlichen Pflanzen. Den 14. Junius. Wir brachen frühe von Jeroschta auf und kamen nach ic> Werst nach W N W. in die Gegend der Mündung des Malk oderDalk, der von W kommt und dessen Direktion nach O. der aus S. kommende Terek hier annimmt, und diese Gegend um der Mündung des Malk heist tatarisch Besckramak, d. i. Fünf Mündungen, vermuthlich daher, weil hier in der Nahe 5 Flüsse zugleich ihre Mündungen haben, nemlich der Malk, Tscherek, Naltschik, Tschegrin und Baksan. - Von da noch an 12 Werst weiter nach W N W. machten wir an der Malka zu Mittage halt, nachdem wir 4 Stunden gefahren. Auf diesen Wege waren wir einige Werst oberhalb Beschr.rm^k die an der Nordfeite des Malk gelegene Gegend Saipaka und einige Werst höher die in die Südseite des Malks sich ergießende Mündung des Baches Rara Terek, d. i- schwarzer Terek, paffirt. Dieser Bach kommt aus der Nordseite des flachen, zwischen den Flüssen Argudan und Tscherek gelegenen Theiles des nordl. kaukasischen Vorgebürges, neben den östlicher der Bach Dumannka gleichen Ursprung hat und sich noch in des Tereks Süd-Westseite, oberhalb der Mündung der Malka ergießt. An diesen Bache halten die Einwohner der grossen Kabarda im Winter viele Schaashcerden und wohnen daselbst in Chutern- Diesen unseren Standort fast gegenüber, nur etwas höher oder westlicher, 'ist die Mündung des Flusses Tscherek, der aus S S W- aus demHaupt- gebürge komt und ein grosser Fluß ist. Der Theil des Gebürges, aus dem er entspringt, führt den Namen Raschka Tau d. i. Bleß Berg. An demselben liegt im hohen Gebürge der tatarische Basianische Distrikt Malkar oder Balkar; in seine Westseite^ fallt in hohen Gebürge ein großer klarer Fluß Tscherek-Lhacho d. i. reisseuder Tscherek; an dessen Ostseite der Distrikt Bisinga und an dessen Westseite der Distrikt Lhulam, zu Basiania gehörig, liegen, nur unterhalb Bisinga fallt in des Tscherek-Chacho Westseite noch der Fluß Rarassu d. i. Schwarz Wasser. - Unterhalb der Mün- düng des Flusses Tscherek-Chachh ist am Tscherek eine tiefe, mit sehr klarem, aber salzigen und bittern Wasser angefüllte Kluft, die Tscherkeßisch Tscherek Jana, d. ist Tschereks Mutter genannt wird. Neben dieser stoßen die steilen felsigten Ufer des Tscherek so enge zusammen, das eine Brükke über sie gelegt werden kann, die zu Balkar von der Kabarda führt. - In der nördlichen Ebene fallt in die Westseite des Tscherek der aus den Voralpen entstchende Bach Mistbzigk, an welchen und an den Tscherek die äussersten östlichsten Dörfer der grossen Kabarda gelegen, nemlich die
6 l?73- Iunius den l§. Adeliche Familie Dokfchukin mit ihren an 2OO Familien starken Unterthanen, die den Fürsten Kurgok Tatarchanof gehören, der selbst an Mischgigk wohnt- In die Westseite des Tscherek fallt in der Gegend des Vorgebür- ges der aus den Voralpen entspringende Fluß Nalrschik, der vorher in seine Westseite den aus derselben Dergreihe mit einen doppelten Ende entspringenden Fluß Dstbaluka aufnimmt, in dessen Ostseite der kleine aus den Fuß des nehmlichen Gebürges kommende Bach Lensba (XeiiLL) und noch östlicher der kleine Fluß Schrchcfeps, einfallt. Am Naltschik, nahe zum Fusse des Gebürges, wohnen auch noch einige ico Familien der dem Fürsten Kurgok Tatarchanof und seiner, Brüdern gehörigen Unterthanen. - An den Dschaluka und Kenscha wohnt die ansehnlichste adeliche Familie der großen Kabarda, Rudener, mit ihren Unterthanen, deren an zcoo Familien seyn mögen; sie selbst ist an go erwachsene Mannspersonen stark. - Wir brachen nach gehaltenen Mittagsmal von der Gegend der Mündung des Tscherek auf; paßirten nach ; Werst nach W S W> die Mündung des Flusses Bakstw und fuhren noch 14 Werst nach W. fort, bis in die Gegend der Untiefe oder des Brods, Solerman genannt, daselbst wir halte machten, nachdem wir heute in allem an 7 Stunden gefahren hatten. - In der Gegend von Besch-Tamak ist durch den Malk eine Untiefe, durch die im Winter die Kabardiner das Vieh herüber treiben, auch eine kleine Brücke für die Schaafe machen. Den i;. Iunins. Wir hatten bei Solciman Brod übernachtet. Ich nahm mir vor von hier nach der Südseite des Malk bis zum Fuß des Gebürges zu gehen, um die Flüsse und Dörfer der großen Kabarda und einige alte Monumente, genauer zu besehen. Zum Verwand, zur Erreichung meines Endzwekes, brauchte zieh die Nothwendigkeit, den Fürsten Rurgok Tatarchanof aufzusuchen, weil er mein Begleiter seyn sollte. - Zwei Usden des Fürsten Dsckangot Tatarchanof, die heute von demselben vom Teschtau, woselbst er izt stand, zu mir kamen, lies ich im Lager zurük und mit Tschebasgirei und io Mann Kosaken begab ich mich auf den Weg. Wir ritten in der frühe durch den Malk-, nach dessen Südseite. Dieser Fluß ist hier gar nicht schnell, nur an 60 Schritte breit, und das Wasser gieng nur bis an die halbe Füsse der Pferde. Im ersten Frühlinge ist das Wasser in demselben hoch, wenn der , Schnee auf den Voralpen aus denen er entspringt, schmilzt; dagegen die aus den höher" Gebürge entspringende erst in der Mitte des Sommers, wenn durch die grosse Warme der Schnee auf den höchsten Gebürge schmilzt,
7 i77s- Iunürs den 15. zur grösten Höhe steigen. - Nach 2 Werst nach W. kamen wir an den Bach Karasu der aus den äußersten Fuß des Gebmges aus W S W. kommt und kurz oberhalb Soliman Brod in den Malt fallt; an diesen haben auch vor einigen Jahren Kabardinische Dörfer gestanden. Nach 8 Werst nach W S W. kamen wir an den Zweite,, Bach ^acassu der in den Bak- sanish fält kurz oberhalb seiner Mündung. Von hier sahe man den Beschtau inWNW. den Elbrus in W S W- den Austritt des Tschegem in S W. denMistritl des Tschcrek in S S O- Tatartup in S O. Von da durch den Karasn und 8 Werst nach W S W. bis zum B rks.nisb, das ist, Baksan der alte, der ein kleiner Abflus des L aksan ist, der bald vorn Fuß des Ge- bürges abgeht und nahe unter Soleiman-Brod seine eigene Mündung in den Malk hat. Hier fangen die Kabardinische Dörfer an, die aneinander hangend den Fluß hinauf bis ins Gebürge hinein gelegen sind. Unterhalb dieses Orts sind nur Chuter, in denen des Winters Vieh gehalten wird. Etwan 2 Werst südlich, kamen wir an den L>akH" oder Baksan daß ist im Tatarischen, Siehe du, , der einer der grösten Flüsse, den Aredon und Terek gleich ist. - Noch 8 Werst nach S- kamen wir an dem Tschegem und ritten durch diesen etwas kleineren und weniger als der Baksan reißenden Fluß, der dem Pog gleicht. Noch 7 Werst nach S S W. erreichten wir den kleinen Fluß Dsbkaluka und den Fuß des Gebürges und ritten z Werst desselben östlichen Arm hinauf, bis zum Dorfe des Tsihebas- girer Rudener, zwischen dem flachen Fuße des Gebürges, dessen Seiten bis hier nur thonig und mit gerundeten Kalkstein angefüllt sind, aber nur etwan 2 Werst tiefer in S S W. hinein fängt das festigte Kalkstein Gebürge an. - Auf den Wege von Soliman bis hieher zu Tfchebasgirei waren wir 8 Stunden massig geritten. Von der Beschaffenheit des von Soleiman-Brod bis hieher bereiseten Distrikts will ich izt etwas anführen- Die gantze Gegend ist ein thonigkes Thal, das ganz eben ist, obgleich durch dasselbe das nördliche Vorgebürge durchsetzen sollte. Dieses endigt sich aber an der Ostseite des Flusses Tscherek, so daß man von da bis in die Gegend des Ursprungs des Malk keine Spur davon findet: welches von den vielen in diesen Distrikt durchbrechenden und fast gerade nach-Osten laufenden großen Flüssen herzurühren scheint, die dasselbe gleichsam ganz weggespült haben. So gar in den Thon, den dieses Thal ausmacht, sind nur sehr kleine gerundete Kalksteine zerstreuet. Das Hauprgebürge aber ist in diesen Distrikte desto höher als anderswo und vielleicht am höchsten besonders am Elbrus, daher der nördliche Fuß des Hauptgebürges sehr viel breiter
8 r? 7 Z. Jum'us dm 15. in Norden sich ausbreitet und gleichsam nach N W. sich zu schwenken scheint, und endlich ganz mit den südlichen Fusse des zwischen den Malk und Kum sich wieder erhebenden Vorgebürges zusammenstoßt, deßen Mitte wieder von außerordentlicher Höhe ist und den so genannten Best!,tau ausmacht. -- Der Fluß Tschegem entspringt im Schneegebürge und nimmt in der Alpenkette den eben so grossen Fluß Scvaudan in seine Westseite auf, der eben auch aus dem Schneegebürge kommt und fürtrcfliches Wasser führt; Er geht im Gcbürge sowol als im Thal von S W. nach N O. und fallt in des Baksan Ost-Seite, einige Werste oberhalb seiner eignen Mündung. Er ist ein großer reißender Fluß, der viele gerundete Steine, sowol weiße Kalksteine, als schwarze Schiefer, und graue, grüne und braunrothe Felssteine mit sich fahrt, die er aus den verschiedenen Gebürgreihen, durch die er gehet, mit sich genommen; in der Gegend da ich denselben paffirte, sind sie noch Kopf groß. Am Tschegem und Schaudan wohnt im hohen Gebürge die Nation des Tatarischen Distrikts Tschegem: aber am ausgehenden und am Fusse des Gcbürges, die Kabardinische Usden Familie Rudenet mit ihren Unterthanen. - Der höhere Theil an diesem Flusse so wol, als am Tfcherek, Naltschik und Dschalukwa, wird besonders zur Weide für das Horn Vieh, nemlich vom Fusse des Gebürges an in der Ebene, und ein kleiner Theil davon zu Akkerland gebraucht: an den untern Theile wird Heu geschlagen und daselbst werden im Winter die Schaase und Pferde gehalten, die in den Sommermonaten im hohen Gebürge weiden. Der Baksan, entspringt in den hohen Gebürge an der Süd - und Ostseite des Schneeberges Elbrus, und gehet von da nach W N W. zum Malk. In seiner Westseite nimmt er, zwischen der höhern und Voralpenkctte, den gerade von W. nach O. queer, den nördlichen Fusse des Elbrus parallel laufenden Fluß Gundelen (d. i. der Queersiuß) auf; und einige Werst vom nördlichen Fusse des Hauptgebür- ges ergießt sich, in seine Ostseite, der aus der höhern Alpenkette kommende Fluß Rischpeg. Bald unter dessen Mündung theilt er sich in die vorher angeführten zwey Arme, deren der westliche und kleinere Baksanistb (Isth bedeutet im Tscherkeßischen Alt) heißet. Er ist einer der größesten Ströme und den Terek gleich. Von der Gegend der Mündung des Gunvelen biß et- wan zo Werst hinunter, ist er mit den Kabaken der grossen Kabarda be- sezt. Den oberen Theil im Gebürge nimmt die fürstliche Linie Arajhu- kin () mit ihren Unterthanen ein; den mittlern Theil, am Fuß des Gebürges, die fürstliche Linie Moisauoff, deren Hauptsitz am Ausgehenden des an die Ostseite des Baksan stoßenden Gebürges,
9 r775- Iunms den 14. das eine Huke oder Rinok formirt und Lli" Bnrnn cd. i. Jungfern Huke oder Dew'tschoi rinok) genannt wird. Den untern Theil in der freien Ebene, besonders am Baksanisch, bcsezr die fürstliche Linie Dstbam. bnlar mit ihren Unterthanen. - An den in den Baksan fallenden Kisch- peg hat die Familie der Usden Tambi mit ihren Unterthanen ihren Sitz; die, mit der schon angeführten Familie der Kudenet, ein Mittelding ist zwischen den fürstlichen und gemeinen adclichen Familien, deren noch sehr viele den Fürsten Unterthan und zinsbar sind; dergleichen die Kude- nek und Tambi auch unter sich in ihren Distrikte haben. Der Stammvater dieser beiden adelichen Familien soll Gnarduk heißen, den die drei vornehmsten adelichen Familien der kleinen Kabarda, nemlich Ba- rukwa, Elmars" und Gnsarukwa, die unter den gemeinschaftlichen Namen A"ft>r begriffen werden, auch für ihren Stammvater erkennen. - An den Flusse Lulknschin , der in des Malk Ostseitc fallt, wohnt ein Zweig der fürstlichen Linie Moisauost mit einigen ioo Familien ihrer Unterthanen, jetzt namentlich der c->h"ngor, des Mambet Sohn, der gemeiniglich nach seinem Pflegvater Saidakow genannt wird. Die Gegenden am Baksan werden eben so genuzt, wie beym Tscbegem angeführt ist. - Diese Flüsse haben in der Ebene, bis zu ihrer Mündung, gar kein Gehölze, einige einzelne Gesträuche von bliypopdse rbsmnoiclcs und "Husrix Zerinsnics ausgenommen; in den Voralpen ist um den Tscherek, Naltschik, Dschaluka und Tscbegem viel Buche" Gehölze, doch nicht ganz am Ausgehenden, sondern ziemlich tief hienein ins Gebürge; aber am Baksan und Malk ist gar kein Gehölze im Gebürge, daher dahin alles Holz mühsam vom untern Theile des Malk oder von dem Beschtau zum Bau und brennen geführt werden muß. - Am Dschaluka, am Fuß des Gebürges stand itzt llrtlca üloics, iUiliie meciis, kumex sgusticus, kos snnus, Uolium yerenne, Kurts kstloris, k"kslvs rotuiiciilol. ksmiu-u slkuin, Iritolium alduin äc yurp. yrstente, ?o!>'gonuin sviculsre und kerticsris, KIsntsZo meäis, 8oncllus o'crsceu?, 8ieZesl>cllis oricntslis, kliinsntlius Lritls AsIU Und orientslis, krunells vu!Z. slbs et tzrsnclitlors, 8pir3cs Uili^encluls, kxmpkytuin otk. I.eonurus Lsrcliscs, d^eyets vulAsrls, Liäens trikol. ^triyiex vuIZ. Inuis Ktelenium. Lllseroybyllum HIv. - Zwischen den TsthegeM Und Baksan, in den von meinem Wege betroffenen Theil, standen alle Pflanzen in fürtrefiichen Wüchse, unter denen schon manche den Vorgebürgen eigne waren; es waren kbinsntlluz orient. krunells slds, ^urpures und §rsn- llillors, ketonics off Ity^ericum ^erkul. /iZruiiouis Uvji^torium, 8iäeritlr Güldenst. R. Zweiter Theil. B
rs i?7Z. Junius den "5. pcrkol. Verdslcum nignim, Oslium luteum, kdlomir tuderofz, klantsF" wecüs, Lcdilles dUüekol. LjuZs y>r-rm. l.o!iuin percnne, ?tileum ^"riten- fe, dlelsmy^mm ^rstcn5e, 1'rikolium l^gßvpus, kol^gsls vu!ß. Lcsdrols cserul. ^rinnsts, ^slvis vertic. und ncmorols, Viola tricolor, (lonvolvulu" kepium , dlcpeta vulg. ^Itd^ea Kcikolis und oKc. (yirsea kilipenäuls , Lamyanula vulz. tlcä^lanim Onodr^ctiis, ^lcle^ias Vincetoxicum. - An -er Nordseite des Baksan ist alles trokkener, und besonders bey der diesjährigen Dürre alles vertroknet: lolium yerenne und vl^cirrkira bedek- ken fast diese Ebene ganz. - Da ich verschiedenes in Tschcbasgirey Ka- bakc einkaufte erfuhr ich, daß die Kabardiner in diesen Frühlinge einen ver- höheten Preis ihrer Waren festgesezr hatten, ncml. für 1 Woilok oder Filz, Hemde oder 12 Arschin Leinewand nach Kislarischen Preise 60 Cop. werth, für ein jähriges Schaaf 2 Hemde, für i Lam l Hemd, für ; Merluschken oder Lämmerfälle r Hemd, für einen Tfckekmen (tatarisch Kleid) 4 bis 8 Hemde, für eine Barke (Mantel) 2 bis 4 Hemde, für 12 Bündel Wolle von ir Schaafen r Hemd- Den 15. Junius. Ich hatte bey Tschebasgl'rey Kudenet am Dfcha- luka übernachtet. An diesen, als meinen zweyten künftigen Führer, gab ich verschiedene Sachen zum Geschenck, am Werth 25 Rubl. - Nachmittags brachen wir von da auf, den gestrigen Weg zurük, bis zu der an der Süd-Ostseite des Baksan gelegenen Kabak der Usbekischen Familie Ku- nusch, die deir Tschcbasgirey erzogen hatte, um daselbst zu übernachten. Auf diesen Wege besähe und copirte ich zwey alte Monumenre, die Kreuze vorstellen, aus wilden Steinen gehauen, mit verschiedener Inscription, deren Lettern denen ähnlich sind, die ich ehemals am Osokaja und Kunde- ley an der Ostscite des Tereks in der kleinen Kabarda gesehen. Der eine Stein stehet an der Oststite des Flusses Lschegem, etwan 6 Werst in N. vom Fuß des Hauptgebürges und einige tausend Schritte vom Tsche- gem in der freyen Ebene; dem geg müder in O N O- an der Ostseite des Tschegcm, nahe an seinen Ufern, die Begräbnisse des Fürsten Bekmursa des Schambulat Sohn, der vor 8v Jahren hier in einen Treffen mit den Crimmischen Latarn blieb, neben dn, sein Sohn Elmursa, der vor 4 Jahren als General in Kislar starb, und feine übrigen Nachkommen, gelegt sind; über deren Gräber die gewönlichen vierekigt n Mausoleen von Stein aufgebauet sind. - Der zweyte Stein stehet zwischen dem Tschegcm und Baksan, an 9 Werst nordl- von den erstem und uur einige ivo Schritte von den östlichen Ufer des Baksan entfernt. - Am Fusse des Gebür- ges bey Kisburun sollen, an der Ostscite des Baksan, noch zwey derglei-
"773- Jum'us 15 . bis iz. rr chen alte Steine mit Kreuzen und dergleichen Lettern stehen, zu denen mich hinzuführen meine Begleiter nicht wagen wollten. Neben diesen haben, in unsern Zeiten, die daselbst unter den Kabardinern wohnenden Armener ihre Todten begraben und in der Nahe derselben ist das fürstl. Familien - Begrabniß der Linie Moisauost, woselbst auch jezt dem in diesem Jahre verstorbenen ältesten Fürsten Kassai ein Mausoleum aufgeführt wird. Den 17. Junius. Ich hatte an des Baksan Ostseite übernachtet, des Morgens ritten wir durch den Baksan, dessen Wasser den Pferden bis an den Bauch gieng und der hier in, z Flußbetten zertheilt ist, und Halde darauf auch durch den Baksanisch bis zu der Kabak des Fürsten Sckangoe Tararchanov. Hieselbst machte ich halte und besuchte seine Gemahlin, der ich an verschiedenen seidenen Zeugen, Silber-Faden und einigen Kleinigkeiten ein Geschenck von 8 Rubl. machte. Die bekannten guten Gesinnungen des Tatarchanov, von dem ich auch mein ganzes sicheres Geleite zu erwarten hatte, verpflichteten mich zu dieser Politik, und den zwey Rsdens desselben, die schon bey mir sind, ließ ich hier ein Geschenk von 6 Rubl. nach. Hierauf sezten wir unsern Weg nach unsemr Lager fort, dabey wir an des Baksanisch Westseite die vielen Mausoleen der Kabardinischen Fürsten paßirten, welche, in tatarische Jnscriptionen, die Namen der Todten und Jahrszahl der Hegira enthalten; den drey Töchtern und zwey Söhnen des Schangot Tatarchanof die in diesem Jahre an den Pokken, von deren Inokulation man nichts weiß, gestorben, und neben einander lagen, war itzt eine vierekkigte Ringmauer, deren jede Seite an io Schritte lang, ohne obere Bedekkung aufgeführt. Wir kamen gegen Abend an und fanden alles im guten Stande. Den i8ten Junius. Wir brachen des Morgens frühe von der Nordseite der Malka von unserer alten Lagersielle am Soleiman Brod auf- In z Stunden fuhren wir an r; Werst WNW. langst des Malk Nordseite, bis in die Gegend, die die Tataren: Tus Lerschu und die Tscherkessen: Scheguscha Jikego d. i. Solenoi Brod oder salzige Untiefe nennen, und von da fuhren wir noch 15 Werst nach W S W. an z Stunden langst den nordl. Ufer des Malk, bis in die Gegend, die die Tscher- kessen: Rusch Bshapa, d- i. Kusch Rinok oder Kusch Huke nennen; auf der ein kleines steinernes Mausoleum stehet, das die Russen Beloi Mes- scher nennen. Hieselbst machten wir zu Mittage halte- Dieses Mausoleum ist das Begrabniß des Fürsten Moisauost, der ein Sohn des Kara- B 2
n 1773. Imüus den Ig. Mursa und der Vater des Arslanbek oder des unter dem Namen ^okuv, -Hadftki berüchtigten Parteygängers war- Er war Fürst der Kubanischen Nogaier und zwar der Horde Kassai Aaul, die vor ;o Jahren in dieser Gegend und niedriger an dem Malk und selbst jenseit des Tereks in der Gegend des Dschulat campirte, von der die bey Dschulat angeführten tatarischen Jnscriptionen herzurühren scheinen- - Von hier aus hat der Malk eine andere Richtung; er kommt nemlich aus S W. aus den Voralpen, daselbst er an der Ostseite den Fluß Rnlimschi", in dessen Westseite der Bach Kruka fallt, aufnimmt, und in der Westseite den Fluß Rischbalk, so nennen ihn Tataren und Tscherkessen ohne Bedeutung. Am Kulkuschin sind die schon angeführten Kabardinischen Kabaken des Shangot Mambetew gelegen; und an dem Balk selbst, weit unter der Mündung des Kischbalk, ain Fuß des Gebürges liegt das abasinische, zu Altekesek gehörige, izt fast ganz tscherkesische DorfBabukr. - Der ganze Weg von Mosdok bis an Kusch-Rinok des Malk, gehet auf der erhabenen Steppe, die aus grauen Thon bestehet und mit den um Mosdok gemeinen Pflanzen besezt ist; die Ufer zum Terek und Malk sind gemeiniglich steil und an ro Faden hoch, selten flach ablaufend, und an denselben findet man eben die um Mosdok gemeinen Baumarten, von wo das Gehölze immer schmaler nnd dünner wird, je höher man den Malk aufwärts kommt, welches schon in der Gegend bey Tas Ketschu fast ganz aufhört, so daß man oberhalb gar kein Holz mehr findet. - Der Malk führt hier, bey Kusch-Rinok nur faustgroße gerundete Kalksteine und graue Saxa mit sich, fließt wenig reißend und ist untief und breit. Den 18- Junius. Neben dem Kusch-Rinok an den Malk senkt sich die Steppe mit einem eben so steilen, an io Faden hohen Ufer, wie zum Malk nach S. also auch nach W. in ein niedriges grünes Thal, das Kusch genannt wird, das sich an io Werst nach N. ausdehnt, daselbst es von vielen Hügeln, die mit Wald besezt sind, geendigt wird; und diese führen den Namen Tfthapsckakle tatarisch, und Gsckapstbak tscherkesfisch, aus den der Flus Lura entspringt, nahe am Gum oder Podkumok. Der Ursprung derselben ist doppelt: der östliche Theil wird Ruva ,ug Tschek- das ist trokkene Kura und der westliche Theil Kura If-bgwa Tscherek. das ist große Kura genannt- Von hier lauft dieser Flus nach o etwas nördlich, bis in die Gegend von Galugai, von da an zo Werst nördlich er sich in verschiedenen Seen in der Steppe verbreitet. An seinen mittlern, am Jeroschta nördlich gelegenen Theile ist er mit vielen guten Gehölz, zwischen den hohen Ufern, besezt. - Wir brachen Nachmittags von
1773 - Iunms den iy . rz Kufch-Rinok auf und fuhren in das niedrige Thal hinunter, das den verdorbenen Namen Tfchetaplinskaja Borosda auf der Karte führt, und von da nach einer westlichen Breite von 2 Werst sich wieder in eine Anhöhe erhebt, durch die ein an 2 Werst breiter Canal gebildet wird, der zu den russischen Namen Anleitung gegeben haben mag. Hierauf fuhren wir noch 7 Werst nach W- fort, auf einer freien, hohen, schön begraseten Ebene, bis zu den Bache Saluka und an dessen Westseite an 2 Werst hinauf nach S W. woselbst wir halte machten, um zu übernachten. Dieser Bach kommt aus S S W. aus dem Quergebürge, welches der Fuß des Hauptgebürges mit den Fuß des Beschtau macht; und wendet sich nach N zur Kuma, in deren Südseite an iv Werst unter den Vercinigungs-Winkel der beiden Kumen er fallt- Er fliest durch griesigten Thon, zwischen steilen, an 2 Faden hohen Ufern, an den vieler Schleedorn, sonst kaum andere Banmatten stehen; er ist an ein Faden breit und r Fuß tief. Den iy. Imiius. Wir hatten am Saluka übernachtet und mit Beschreibung uns viele Herden von Schaafen und Pferden der Kabardiner, die hier ^ beschtau. weiden nnd zu Anfange des Julius höher ins Gebürge nach dem Elbrus zu getrieben werden- An dem heutigen heitern Morgen hatte man eine schöne Aussicht ins Gebürge- (*). Den Elbrus, dessen Hohe zwei stumpfe Matte r. Spitzen hat, sahe man in S S W. und von dessen Ostseite das nach S S O. ^ in einer aneinander Hangenden Kette fortlaufende Schnee - Gebürge; von der Nordseite des Elbrus continuirte das Gebürge flach ablaufend bis zu drey ansehnlich hervorragenden Bergen, die den Namen Temir Kubschek, das ist eiserne Radkammer führen, und die von hier gerade in W. lagen. Auf diese folgte in W N W. der Beschtau oder Fünfberg, weil man fünf verschiedene Berge stehet; der erste von Süden anfangende, ist in der Höhe der zweyte, er führt besonders den Namen Mafchuka; der zweite dicht an diesen in dl stoßende ist in der Größe der erste, sehr spizzig zulaufend, der eigentliche Beschtau Ischgwa, d. i. Beschtau großer; der dritte ist von diesen weit nördlicher entfernt, und in der Größe der fünfte und kleineste; der vierte, ohnweit von jenen nördlicher ist in der Grösse auch der vierte; der fünfte, weit entfernt in N- stumpf gerundet, ist in der Größe der dritte und (*) Ich habe es für "üzlich gehalten, diese und ein Paar andre Aussichten des Gebürges, die ich unter des secl. Mannes Papiere finde, am der ersten plärre mitzutheilen. P.
,4 N73- Iunius. Skatüe am Ietaka. führt den eigenen Namen Schepsipkai. Hierauf folgt in N N W ein stumpfer, niedriger, nach Norden sehr flach ablaufender Berg, der Baralik heist. Dieser und die drey Berge Temirkubschek sind an der Ostseite der kleinen Kum, die andern zwischen den beiden Kumen gelegen; und diese sind weiter nichts als Hervorragungen aus den Vorgebürge das von der Valuta an nach W. sich wieder zu erheben anfangt, nachdem es vom Tscherek bis hieher unterbrochen gewesen ist. Von Valuta brachen wir auf und kamen nach 9 Werst nach WNW. zu den Bache Ietaka, der aus S. entspringt und in den östlichen Fusse des mittlern Berges Temirkubschek, der viel östlicher als die beiden andern liegt, fortgeht zum Knma, in den er sich unterhalb dem Berge Baralik ergießt- Er ist von eben der Art als der Valuta; es sind aber die Anhöhen an seiner Seite schon viel höher als an der Valuta und man siehet hier schön an verschiedenen Stellen ein wörtliches felsigtes Gebürge, das ein grauer, öfters eisenschüssiger Sandstein ist, der auch viele Muschel-conglomerake enthalt, die mit Kalk- Erde petrificirt sind, und gröstentheils ckzmae-laeves und Krisme, selten l'urdinitäe sind. - Auf der Höhe an der Ostseite des Ietaka, den mittlern Berge Temirkubschek gerade in W und nahe nördlich an einer schönen Quelle, stehet eine Statue, mit einer Inskription deren Lettern der am Tschegen und Baksan angeführten ähnlich sind. Die Statue wird bey den Tscherkessen Duka Bek genannt; woher sie aber rühre, weiß man nicht. Die Lettern haben viele Aehnlichkeit theils mit den Griechischen, theils mit den Slavonischen; die Kreuze und Georgen Ritter die auf diesen Monumente ein gehauen, zeigen das sie von griechischen Christen müssen aufgerichtet seyn. In dieser Gegend soll noch vor 50 Jahren viel Wald gewesen seyn, davon jszt nichts übrig ist. Die 2te Platte stellt diese Statue von allen vier Seiten vor, die auf der vorder" Seite derselben, unter dem Gürtel befindliche Jnscription ist vertieft, die Figuren aber erhaben ausgehauen. Die Statue stellt durch die bis zum Ellenbogen dicht an den Körper angeschlossenen Arme und durch die ungestalten Füsse ein Kreuz vor, das Z Fus 8 Zoll über der Erde hoch ist und z Fus 8 Zoll im Um; m ge in der Gegend des Gürtels halt, deren vordere und Hintere Seite fast noch einmal so breit, als die linke und rechte, die unter einander mit gerundeten Winkeln zusammen laufen. Der Kopf ist in menschlicher Figur ausgehauen, mit einem dünnen runden nur den Scheitel bedekenden Helm; vom Kopfhaar siehet man nichts, auch nichts vom Bart und Stuzbart. Der Hals ist kurz
"5 r?7Z- Ium'us. und hinten im Naken ist ein kleines Kreuz eingehaucn; den untern HalsStatüe umgeben einige Falten, die vom Hemde hervorzuragen scheinen. Die bei-^Ea- den obern Arme sind, bis zum Ellenbogen, dichte an die Seiten des Körpers angeschlossen und die Vorderarme sind auf die Brust gelegt mit ausgebreiteten 5 Fingern, so daß die rechte Hand höher liegt als die linke, und die Finger der rechten Hand sind um ein stiefelsörmiges Trink- geschirr, das wol ein Horn vorstellen soll, gebogen. Die Arme und den Körper umgiebt ein Panzerhemde, das nur bis an die Gegend der Hin- terbaken reichet, das auf der Brust mit neun Schleifen vereinigt ist, und über dieses ist der Unterleib mit einem geschlangelten Gürtel umgeben; an der rechten Hüfte an diesem Gürtel ist ein Köcher mit 5 hervorstehenden Pfeilen, und an der linken Hüfte der Bogen im Futteral, und unter demselben ein Säbel angehangen; diese Waffen sind so klein, daß sie nicht die Breite des Gürtels übertreffen. Unter dem Panzerhemde, dessen Ende noch nicht die Mitte der Statue erreicht, ist die Statue ein zusammenge- drükter, unförmlicher, nach unten etwas schmal zulaufender Cylinder, an dem die Füsse gar nicht ausgedrückt sind, sondern der mit Lettern und allerlei Figuren besezt ist. - An der vordem Seite zunächst unter dem Gürtel stehet die vorher angeführte Jnscripkion; unter der sind 2 stehende Posituren, zwischen denen ein Weintopf befindlich: die an der rechten Seite hält einen Becher in der Hand und die an der linken schöpft aus dem Topf, um den Becher zu füllen; neben dieser stehet noch die dritte Positur kniend, auch einen Becher in der Hand haltend; unter diesen sind 2 Reuter, die mit Spiessen gegeneinander rennen. - An der Hintern Seite, unter dem Gürtel / stehet eine Positur im Anschlage mit einer Flinte auf einen laufenden Hirfchbok und unter dieser zwei stehende Posituren mit gespante" Bogen und gegen einander gerichteten Pfeilen. - An der linken Seite am Gürtel, der Bogen im Futteral und unter dem Gürtel eine stehende Positur, die mit der rechten Hand einen krummen, über den Kopf gebogenen Säbel hält und an der linken eine Kette, an der ein fünfköpfiger geschlan- gelter Lindwurm hängt, und darunter eine stehende Positur mit einer auf der Schulter liegenden Keule. - An der rechten Seite am Gürtel das Futteral mit 5 Pfeilen; darunter eine Sonnenscheibe; darunter eine Hirschkuh; darunter eine Mondsscheibe; darunter ein Hund; darunter eine stehende Positur mit einem zum Stos gerichteten Spieffe. - Der Stein aus dem diese Statue gehauen, ist ein 8k>xuin cotaccum strv-cinercum, wscu!" gusciranZllüs "Ibis guLrroüs ; er ist ganz mit grauen und gelben schurfig- ten Lichen bewachsen. Mit dem Gesichte siehet die Statue nach W.
r6 177z. Iunius den 19 u. 20. Den ly. Junius. Vom Bache Jetaka fuhren wir noch 9 Werst WNW. bis zur kleinen Kuma, Malaja Klima oder Podkmnok der Rußen, die die Tfcherkessen bloß Gum nennen, an deren östlichen Ufer zwischen den Bergen Baralik und Beschtau halt gemacht wurde. Au dem Fürsten Kurgok Tatarchanov, der mit den übrigen Kabardinischen Fürsten höher am Gum im Lager stand, schikte ich und ließ demselben meine Ankunft melden, darauf er des Abends zu mir kam. Er riech mir an, morgen frühe nach der Westseite des Gum zu kommen, naher zu fernem Lager, um unsere weitere Reife einzurichten. Den 20. Innius. Wir hakten an der Ostseite der kleinen Kuma übernachtet. Von hier aus kann man richtiger die Lage der gestern am Sa- luka geseheu Berge bestimmen, die sich da in einer Linie von S- nach N. dem Auge zeigten. Der östlichste von allen diesen ist der mittlere Tcmirkubschek; der erste oder südlichste ist westlicher, er führt den eignen Namen Pstnna- gwagwo; an dessen Westseite lauft der Bach Dgutfu, der oberhalb Befch- tau, dem Südostl. Fusse des Mafchuka gerade gegenüber, inden Kum fällt; und höher noch läuft der Bach Efchkokon, der auch zum Kum gehet. Der dritte oder nördlichste Temir Kubfchek ist der westlichste, an dessen nördlichen Fusse ein salziger See Tambi befindlich ist. Hierauf folgt westlicher der Kum, und an dessen westlichen Ufer dicht anstoßend der Berg Ma- schuka, der am südöstlichen Fusse eine warme Quelle hat, an feinem Fusse ein kaler Felsen, auf der Höhe aber mit diken Gehölze besezt ist. An diesen gränzt, durch ein enges und hohes Thal geschieden, etwas westlicher der große und ganz felsigte Beschtau, von dessen nordwestl. Fusse die beiden kleinen Berge, die in der nördlichen Ordnung der zte und 4te, und von denen der dritte der westlichste ist. Hierauf wendet sich östlicher der Berg Schepsip- kai, der auch mit ihnen in S W. zusammenhanget; daselbst liegt ein salziger See Gamgata d. i- eine Kuh ist gestorben, anftscherk. genannt. Auf diese Art wird vom südöstlichen Fusse des Mafchuka bis zum nordöstlichen Fusse des Schepsipkai ein Amphitheater gebildet. An den nordöstlichen Fusse des leztern läuft der Kum, an dessen Ostseike, etwas östlicher als Schepsipkai, der Berg Baralik gelegen ist. - Wir brachen von unsrer Lagerstelle auf, und fuhren durch die Kuma, deren Wasser, an den tiefsten Stellen, nur bis an die vordem Achsen der Kutsche gieng und die mäßig schnell fließt. Jedoch machten wir an deren Westseite, unmittelbar an den Fusse des Mafchuka, halt. - Hieselbst besuchten mich verschiedene Fürsten der Dschambulatfchen Linie, die es getreuer gegen Rußland meinten, als die beyden andern, nemlich Dschangot und Kurgok Lar-
1773- Iumus den 20. 17 tarchanow und deren Vetter Mametgirei Kasajev, Islam Dschambulatos, Ataguka Amursin, Sohn des jetzigen ältesten Amursa Arslanbekov. Im Gebürge in der Nähe des Elbrus sollen häufig Gemsen und Steinböcke seyn; die Tscherkessen nennen jene ?c>cho, diese Rrrschha Adshe das ist Berg - Ziege. - Heute fuhren unser Lager viele Arbeit oder zwey- rädrige Karren vorbei, die Holz vom Beschtau nach dem Baksan führten. - An der Nordseike des Malt, in der Gegend von Tusketschu, um die Ursprünge der Kura und an der Saluka haben die Kabardiner izt ihre Hirse Felder, die erst vor 14 Tagen besäet waren. Zur Erndte- zeit im September ziehen sie hieher und leben an zwey Monat hier, um die Hirse, ihre einzige Feldfrucht, zu erndten und zu dreschen, welches Lager Saban Kosch, das ist Akkerlager auf tatarisch genannt wird; so weitläustig ist die Cabardinische Oekonomie. Wir hatten diese Nacht ruhig an der Westseite des Kuma zuge- Ber^ bracht. Des Morgens begab ich mich längst dem südöstlichen Fusse des ' Maschuka, der nahe der Kuma parallel läuft, an z Werst südlich hinauf, bis zu einer tiefen, pexpendicularen trichterförmigen Hole,' deren obere Mündung iik der steilen Mitte des Berges befindlich, an 15 Faden im Durchmesser hat, und allmählig je tiefer je enger zu gehet ; columds Oenrs und pslumkus nisten in dieser Höhle; im Grunde ist Wasser, das ein hineingeworfener Stein nach 9 Secunden erreicht. Und dies Wasser ist vermuthlich ein warmes Schwefel Wasser, das man aus dein aus der Hole aufsteigenden Geruch der Schwefelleber abnehmen kann. Der Rand der obern ausser,, Mündung ist mit Erde und Pflanzen besczt; aber an den Seiten der Hole selbst, ragen überall die kalen horizontalen Schichten eines weis- grauen, sandigen Kalksteines hervor. Einige hundert Schritte südlich und einige Faden niedriger von hier, fängt an der Anhöhe des Bergrükkens eine perpendikuläire Spalte im Gebürge an, die bald einen Faden, bald einen Schritt, bald nur eine Spanne breit ist, und auf der Höhe des Rükkens, der sich nach Süden senket, an 2000 Schritte fortgehet. Bald ist diese Spalte oben mit Tophsteinen und Erde ausgefüllt, bald ist sie offen und einige Faden tief; bald findet man in diesen offenen Stellen, warme nicht überlaufende Schwefel Wasser, bald sind sie trokken- Am südlichen Ende dieser Spalte brach ehemals, ein sehr starker warmer .Quell hervor, dessen Ablauf eine Breite von 40 Schritte eingenommen, welches man an den wcissen kalkigren Tophstein, der das Gebürge überziehet, abnehmen kann. Durch diesen sich absezzenden Tophstein ist dieser Quell fast ganz verstopft worden, GlllSenft. R. Zweiter Theil. C
i 8 Iunius den 20. Berg so daß er izt viele Faden tiefer als sonst und nur sehr schwach noch laust. Aa,chuka. j" einen, kaum 2 Zoll starken Skral, der, in der Breite von 20 und mehr Schritten, auf dem sich senkenden Gebürge ablauft und gleich am Fuß des Felsen ausdünstet, ohne einen Bach zu formiren, der erst noch niedriger und etwas östlicher durch einen anderen starken kaum warmen, nach der Verstopfung des ersten hervorgebrochenen Quell, formirt wirb. Nachdem dieser Quell in den lezten 20 Jahren so merklich abgenommen, so ist mehr als 1000 Schritte weiter in N, nahe am nördlichen Anfange der Spalte, das warme Wasser hervorgebrochen, das, der Mündung des in die Ostfeite des Gum fallenden Baches Dfchntfu (/Ich^nic^ ) gerade gegenüber, in einen breiten Umfange nach den Gum zu herablaust, diesen aber nicht erreicht, sondern auch untcrwegens verdunstet. Diese Wasser in der Hole und dem Canal scheinen alle Communikakion unter einander zu haben. Die viele Kalkerde die diese Wasser mit sich führen und die sie in der Form eines wellenförmigen, sehr weißen Tophsteins in ihrem Laufe abstzzen, verstopft beständig nach einiger Zeit die alten Ausbrüche, und die hicdurch eingeschlossenen Dünste scheinen öfters Erdbeben verursacht zu haben, durch welches so wol die beschriebene Höle, als die Spalte im Gebürge entstanden seyn muß, worauf es beständig einen neuen Alisbruch suchet. Dergleichen Spuren von ehemaligen, nachhsro verstopften Ausbrüchen und Abflüssen des warmen Wassrs, giebt derTophstcin, der die nach dem Gum sich senkende Ostseite des ganzen Gebürges, das den östlichen Fuß des Maschuka ausmacht, in der Strekke von 2 Werst und mehr von S. nach N- bedekket, von welcher aus den Wasser sich absezzenden Kalkerde auch die kleinen gerundete" Steine, die am hohen Ufer des Gum liegen, in eine sehr feste Breccia zusammen gesintert sind. In den Topfstein den das warme Quellwasser absezk, findet sich auch öfters gediegener hellgelber Schwefel, noch mehr aber in einen lottern, feinen weisen Sandsteine, der in den Spalten und Klüften sizzet. Und diese warme Quellen sind selbst wörtliche Schwefel Wasser, die den Geruch und Geschmack der Schwefclleber haben und das hineingelegte Silber goldgelb färben, auch in den übrigen Proben sich als Schwefelwasser bezeigen. Sie führen sehr viele Kalkerde mit sich, die sie in ihrem Lauf aus dem Gebürge, das selbst ein 8sxum cotsceo-cslcnreum ist, auflösen, mit sich nehmen und bei ihrer Erkaltung abstzzen. Bei ihrem Aus- bruche sind sie mittelmäffig warm, so daß der Körper sie so gleich vertragen kann. Der Maschuka ist mit vielem Gehölze bestzt, besonders an der Nordwestfcite, neml. mit tchercus robur, Lsrginnz kcrulus, LrntncZus Oxyzc. Vlburnuin Ueuitans, voraus mos, krunur lginols, Vitis vlnikera Zt. UNd die Pflan-
!7?3- Iunius den 22 . ry zru sind den bei dem Petersbade gleich. Nur Llematli intcZrifolis habe ich sonst nirgends als hier im Caucasus gefunden. Den 22. Imnus. Wir hatten an unserer alten Stelle übernachtet. Ich besähe heute einen Salz-See, der Shamgata, (Lauraina) d. i. eine Kuh ist gestorben, auf tscherkeßifch genannt wird. Dieser See Legt auf der hohen Ebene, die vsm nordl. Fusse des Berges Maschuka und Beschtau, nach N O- sich ausdehnt, und nachher zur Westseite des Gum mit einem nicht sehr steilen, an zwanzig Faden hohen Fusse, sich sinket. Vom Nordöstlichen Fusse des Maschuka ist der See an z Werst m N O- entfernt und dem Berge Schepsipkai liegt er in S O- von dem er noch weiter entfernt ist. Der See ist an zoo Schritte im Durchmesser weit und etwan Faden tief. Jtzt war das Wasser ausgedünstet und ein grauer schmieriger Thon füllte denselben an, der mit salzigen Efflorescenzen bedekt war, und die sind das bittere Purgier Salz, welches das Hornvieh und die Pferde gerne lecken. Einige ioo Schritte nördlicher ist ein eben dergleichen kleinerer See. Ein grauer, steinig- ter, unfruchtbarer Thon umgiebt den Umkreis dieser Seen einige Schritte hreit. Salzpflanzen findet man daherum gar keine, sondern die gewöhnlichen Mosdokfchen Steppen Pflanzen. Vom See Shamgata ritte ich noch z Werst N N O. bis zum westlichen Ufer des Gum, an dessen Anhöhen ein schiefriges, stahlblaues, thonigtes Gestein, das sich schaben last und dem viele schimmernde Partikeln beygemischt sind, also ein Schistus apyrus, zu Tage hervorstehet. Durch den Gum begaben wir uns nach den Berge Baralik (*), der an des Gum Ostfeite sich ansehnlich erhebet, nach-N. senket und in die freie Steppe auslauft, womit sich dieser Theil des Vorgebürges nach N. endigt. Die Dergart desselben ist ein feiner, aschgrauer, fester, aus un- merklichen, etwas schuppigen Theilen bestehender Kalkstein, den mehrenkheils fruchtbarer Thon bedekket. Auf denselben ist wenig Gehölze, aber alles mit den frischesten und sehr mannigfaltigen Pflanzen besczt. Ich fand hier folgende: Hmy-clsleis.ngnu, berberis vuIZarig, Kkumnus iuxutiliz, Onobr/. cbis incems et e <.,!§. ?seoniu luulriüciu, 1'eucrium Llismseilr/j und ?o!ium glbuiu, Prügels velcs, Spirseu Mpenclulu, VILtuiunris slbur, LrstueZu" Salzsee Shamgata. ") A"r Erläuterung dieser und der folgenden Tagereisen ist eine kleine Carte unter plärre z. beygefügt, p. C 2
177z. ^Ilmius den 22 n. rz. Ox/scantlig, 6slium luteum, Veronica niulcikcls, Kola pirnpincliisolia, kr^ngium csmpolärc et gmeldyllinum, ?liiun> umbellstum, I^!eIr>ws>>'l'U'i, czeru!cum, LfticirIZus lcsnäcns liuxd. Lscdrys lidanotix, CNi >saiirdemiiiii cor^inbosurn Und leucantlrennim, 8icleritis perbol, 8rips l'ksij.Kruin Ü3VUNI, Luscuts cni'o^-,el> in Hrn^Zclzlo ngn->> ^r'nxinnx cxcoNlvr, I^runu" lpinois, 8sIvM vcrticülsts und nemorolä, ksllste iik^rA, lluniex Acktobr, dlcgcts vul^aius, Inuls cleicrtornni vn?A-ni , glces ticirvlig, I NIomis tnde>- rols, Ivksrrubium pereZrinum" l^gnver orientslo, ViMii ntim l. kint.?nz, ?h!c- uin pr.-tente, Lornus msx, Vicig te^inin, kol^ZsIs vu!Zgr. Coroniüs rig, ^ielepiüs Vincetoxicum, OriZsnum vulA:>r. Lrsi"bc'klft>siiicA, Votdgfcum nixrum, Acdi>Iscr> Millelol. ^Zrimonik, kvhgtorioiäox, V^clronics leucrinm, Artemiiis ^biintkium, Letvnlc" oüic. kron ur teöiDnin^, Ling^is niZra, I^eomirus tsrciisca etgermNiicg, blxpcricurn ^rfoiiatnm, !iic->nuni,0- ekiorium Int^bus, letycilotis lcor^Ioiäcs, I.itdc>ft>eoiinim oKic. />rilio!oc!ils cicmstitis. - In der Niedrigimg am Eum standen Ncxu u- slds und niZra, 8s!ix sldz, Netula glnus, Lcimdncus ni^rg NIld llbuluü, ^-licrrriri, til- PUlus, ^runäo, otlic. ldeleninm, l.x6MLcdiÄ'vu!Z. Lonvolvnlus ch- pluin, klsrllsng. Vom Daralik siehet man den grossen Best!',lau mit den an ihn Hangenden 2 kleinen Bergen, deren eine in S Verändere in N. liegt, in O. den Mafchuka, der vom Beschtau durch ein grosses Thal, das von S. nach N. an 2 Werst breit ist, und in dem beider Füsse zusammen stoff n, geschieden wird, in O S O. den zken oder nördlichsten TemirKubschek in S O. Den 2Z. Iunius. Wir hatten in unsern alten Lager übernachtet. Ich ritte heute z. St. langst des Grm Ostseite an Z Werst hinauf bis zur Mündung des Flusses Dshutsu () darauf an z Werst längst demselben hinauf nach S- Er ist großer als der Salnka und viel kleiner als der Gum; sein Flußbette ist hier ein silier, lokkerer, aschgrauer Kalkstein, dem gestern am Baralik beschriebenen gleich; und die Anhöhen an seinen Seiten sind thonigt und mit kleinen gerundeten meisten Kalksteinen angefüllt. Er entspringt au i; Werst höher in S. und lauft langst dem westlichen Fusse der Berge Ecmirkubschek vorbei. Von da mengen wir an z Werst uach S O. bis zum Fusse des von Osten gesehenen mit- telsten Berges Temir Kubschck, der von ihnen der östlichste, dagegen der nördlichste oder dritte der westlichste ist. Am nordöstlichen Fusse des östlichsten TcMir Kübschek ist ein flacher Salz See, der an iOoo Schritt im Durchschnitte hat; er wird Tambi genannt. Den Grund desselben be- dckt ein aufgeweichter, fchwarzblaucr Thon, der einen faulen Crergcruch von
l?73- Iunius den 2Z. ' LI sich giebt. Eine englische Bouteille von diesen Wasser giebt, nach der Aus-Salrsee dünstung an z Loch Salz, das aber kein reines Kochsalz, sondern mit vielem Bittersalz vermischt ist. Ehemals trocknete dieser See im Sommer aus und man sammlete den mit Salz geschwängerten Thon, der weit, bis nach Kuban hin verführt wurde, zum Gebrauch für Schaafe, Rindvieh und Pferde. Seit einigen Jahren aber haben sich Quellwasser von den benachbarten Anhöhen dahin gewendet, die das Auskroknen verhindern und das Wasser nur schwachen, daher muß man izt auch den Vieh reines Salz geben, das von dem an der Mündung der Kuma gelegnen Salzsee alle Herbst geholt wird; der Weg aus der großen Kabarda bis zu diesen See beträgt mit Ochsen 8 Tage und eben so viel Zeit braucht man zurück. Mit diesem russischen Salze versorgen die Kabardiner sowohl ihre gebürgigtcn Nachbauen, als die Kubanischen, verschiedene tschcrkeßischen, abasinischen und katarischen Völkerschaften. Die nogaischen Tararn des Kubans pflegen auch selbst nach diesem See zu reisen, und nachher damit die Distrikte Beslen, Temirgoi, Abasech und andere zu versorgen. Obgleich die Mensche" in den Speisen sehr wenig Salz gebrauchen, so ist doch die Consumtion des Salzes in diesen Distrikten sehr anschnsich, da bey dem Vieh eine große Menge verbraucht wird. Die Kabardiner wissen durch diese uncntberliche Waare nicht allein vielen Gewinst von ihren Nachbauen zu ziehen, sondern sie brauchen sie auch als ein Mittel, diese Völker im Zaum und Gehorsam zu erhalteu. Was ist natürlicher, als daß Rußland, aus dessen Gebiet die Kabardiner das Salz nehmen, mit den Kabardinern eben so verfahren sollte, als die Kabardiner mit ihren Nach- baren. Auf gleiche Art verhalt es sich mit der kleinen Kabarda und mit Tschetfchen und Axai. Bey den See Tambi war izt zur Tränke getrieben eme an zooo Stuten, mit ihren Füllen und einigen Hengsten, starke Hecrdc, die verschiedene Fürsten der großen Kabarda, 12 an der Zahl, gehörte. In der Nähe weideten noch auf den Anhöhen und dem Tcmir Kubfchck einige rooo Pferde. Die Kabardinischen Sttikc" führen alle dies Zeichen auf den linken Schenkel: ihre Race wird Besle" genannt. Sie sind von Farbe grö- stcnthciks Schimmel nnd Braune. Mit den Anfange des fol- 1 genden Monats werden die Pferde ins höhere Gcbürge ^ bis an den Fuß des Elbrus getrieben, daselbst sie den In- ^ lins und August weiden- Im September und Oktober werden sie wieder an den Fuß des niedern Gebü'ges geführt; und vom November bis April we den sie i" den warmen Ebnen am unter Theile der Kuma, bis in die Gegend von Madschar, am Kura und an den
22 1773- IlMl'ttS den " 4 - bis 26 . untern Malt n"d Baksan gehalten, immer im Felde, niemals im Stall. Sehr selten wird ihnen Heu gegeben, ja fast niemals, weil der Schnee im Winter in den Ebenen fast nie die Erde ganz bedekt- Vom See Tambi gieng der Weg an z Werst nach N W. bis zu den Ursprung des Baches Lhamiluka, das ist, im tscherkeßischen Schilfs Sohn, und darauf an ; Werst langst denselben nach N W. bis zu seiner Mündung in die Osiseite des Gum, der gegenüber mein Lager ist. Die Gegend zwischen den, Gum und Dschutsu und zwischen diesem und dem Ietaka, ist ein sehr flaches, auf seinem Rükken ganz ebenes Gebürge, dessen Bergact ein Kalkstein ist, und aus dem nur die hügelscrmigen Berge Temir Kubschek und Baralik hervorragen. Noch weiter östlich oder zum ausgehenden östlichen dieses Gebürges, das ein wahrer Theil des Nördlichen Kaukasischen Dorgcbürges ist, wird die Bergart ein sandiger Kalkstein ^ wie beym Ietaka angeführt, und es ist ganz wahrscheinlich, daß an noch niedrigern Stellen die Bergart ein wirklicher Sandstein sey. - Dieses flache Gebürge ist eine höchst fruchtbare Weide; Gehölz siehet man itzt fast gar nicht mehr, das doch in altern Zeiten häufig gewesen seyn soll. Am Bache Chamiluka steht viel Schilf, gnZulla, 8cirxr,s echms, ll". tomris vu-K-ris, I'lantsZ" agristics, Kanrinculur aguatiiis, l'or- "lentil'm crcLia. - Am GilM standen 8pirsea Olmaria und 8ei-2gisr dte!- leborlnc. Auf den Tee Tambi schwamm l'gclorna und Lviclms Im Gum wurden mit Angeln gefangen, Lvxrlnus Orkus, dlaku- und 60- dio lind Oobltrs Tssaenia (*). Die Gcsü-affte des Fürsten Kurgok verstatteten kein schnelles Fort- rükkeu, und so hatte ich Gelegenheit um das Gebürge Beschkau zu verweilen und selbiges naher kennen zu lernen. Beschreibung Lcscbtr" (fünf Berge) hcist dieses Gebürge auf tatarisch von selbes Bcschtai'. fs"f Berggipfeln, die am Fuß in ein gemeinschaftliches Gebürge zu- sammenfiiessen (S. dessen verschiedene Aussichten auf der -sten Plarw dieses Theils). Es ist ein Theil des nördlichen Kaukasischen Vorgebürgcs, welches hier am höchsten ist, und theils deswegen, theils auch wegen der im ganzen Vorgebürge ungewohnten pyramidenförmigen Gipfel, merkwürdig. (* ) Ich finde im Tagcbuche unseres Reisenden, vem -ztcn bis zum -7,1x11 Juiinis eine Lükkc, die ich nicht anders zu erklären weiß, als daß diese Tage mit Exkursionen bey und um des Verfassers Srandlagcr am Kumafluß zugebracht worden. Ich habe diese Lükke aus losen Papieren und Raxortcn des Vers. zu cr- tüuiM gesucht. P.
1773- Irmius 24. bis 26. rz An der östlichen Spitze desselben, nahe an der östlichen Kuma, Beschreibung sprudeln warme Quellen. Es sind Schwefelwasser, wie die Terekschen, Beschtau. wegen der vielen bcygemischten Kalkerde aber schlechter. Diese setzen sie als einen sehr weissen Tufstein ab, durch welchen sie ihre eigene Kanale nach und nach verstopfen. Die hiedurch eingeschlossene Lust verursacht dann öftere Erdbeben, durch welche im Gebürge Spalten und tiefe Holen entstanden find. In einer dieser Holen fallt ein faustgrosser Stein 9 Sekunden, ehe er den Gruud erreicht; die also sehr tief seyn muß lS. oben S. 17). Einige Pfützen um den Fuß des Beschtau, unter welchen der zwischen den Flüssen Ietaka und Dfchutsu befindliche Salzsee Tambi der vorzüglichste ist, haben Salzwasser mit Koch - und Bittersalz durcheinander , daher es nur für Vieh, nicht für Menschen brauchbar ist. Dom Beschtau westlich soll am Vorgebürge, beym Ursprünge des Gegcrlik, ein ähnlicher, aber grösserer Salzsee seyn. Ausser Eisensteinen findet man in diesem Theile des Vorgebürges kein andres Metall. Vom Bade bis zum Bache am Hauptbcrge ist reitens Nordwärts r Stunde; die Höhe hinauf z" Fuß betrug eine halbe Stunde. Attischen den" Hauptberge und dem südöstl. Anhang, entspringt dcrBach Dschemu- cl)>;. Der Hauptbsrg ist am Fuß waldigt, im Mittel felsigt, auf der Höhe eine wicsigte Alp. Zwischen dem nordl- u. ostl. Anhange und dem Daniela, ingleichen zwischen dem ostl- Anhange und dem Mafchuka befindet sich dicker Wald. Am nördlichen Fuß des nördlichen Anhanges liegt das wegen seines edlen Pferdestammes berühmte Dorf Tram. Der Beschtau sü'ako einer der Ncbengipfel und dessen nordl Anhang, ist ganz wiesigt ohne Wald. Das nördlichste Vorgebürge ist eben so; das westliche aber ist felsigt, das kleineste und vom westlichen Fuß des Hauptberges durch ein freies Thal getrennt. Die ganze umliegende Gegend, die man von der Höhe absehen kann, ist eben, ohne Gehölze; nur in S W- ist ein ber- gigtcr Strich, der vom hohen Gebürge herzieht; es war aber dieses, wenigstens das Schneegebürge, wegen des Nebels, nicht zu sehen. Das Barometer stand am Fuß des Mafchuka am Kumafluß auf 27L Rheinl. Zoll. oben auf dem Beschtau nur r; Zoll (*) hoch. Q) Der stet. Lowi; dessen Genauigkeit im beobachten allgemein bekannt ist, hat folgende mittlere Barometcrhöhen festgesezt: Im Lager am Kumafluß Barem. -6s 5", s". Therm. 140,0. Am Fuß des obersten Berges im Walde Bar 2;', 2", z"'. Lh. 145, Auf dem Gipfel desselben Barem. 2z9 10", 0^". Therm. 150, ". Er berechnete die Höhe des Berges auf 404 ruß. Faden. p.
24 Wanze" des Bcschlau. 1773. Iunius 24. bis r§. Auf den Höhe des grossen Befchtau wurden im Hinaufsteigen folgende Bäume und andre Gewachst bemerkt: (Tliercus ktotNir. kgßus stlv. tlllNUS vul§. kraxmus cxcelgor. ^eer xlatsnoiöcs. - camxekre. 8etu!s alda. ^unigerus cnmmunis. -- 8adiiig. Osrpinus Letulus. drstaeZus ^ris. Lerstus. Lsmbucus niZrs. - kbulus. Arslea pontics. Kibus vuIZaris. I^elhilus Lotonesger. 8vbes t-rogularia, 8pirea crcnzta. 8osa caning. krimuls vcris. 6eum urdanum. ?oIyAonaterm. Lr^rs tremuls. ^Ickemiüs vuIZaeis. 8gires 8ili^enc!ulg. kumex -Vcetots. .- ggusticus. ^?ti!eum pratenle. Loronilla vnris. Impsticns noü-tLnZere. conioliiia, kxiloblum kirleitum. --, xrsnäiüorum. Letonica oKc. bcuteilarig ^cre^ring. - orientslis. I'ccliculsris comols. Iroüius euro^seus. Oeranium co!umbinum. Ivi^ototis icorpioicics. Valerians vKcinsI. 8empervivum tcÄorum, dmnpsnu!" pullg. lea niillelol tl^pocliaeri8 macul. Tbribolium ^rstenlc. -- purxureum. kcdium italicum. Luplcurum kalcstuni. I^Arietsria iuriaicg. ^conitum ^nlkors. ducubakis funbriritus. LtiLeropkyüum sx!v. 8crc>^iiulsris. OrodLnclre major. 8tsckys ßermanica. - toetilis. I^rtica äioics. 6slium rudioiöcr" - - lulcum. Llinopoäium vu^are. dlepcts Lstarla. Verbstcum niZrum. Lkrys-intk. Icueanchemum 6leckvws tiecleraeeg. d1e!gmx>^rum st'!v. Veronics 'I'eucrnim.
^773- Juniirs den 27. bis 29. 25 Onoporllum. ksxaver orientsle. l-eonurus dsellisca. Lslvis verticilists. lormentills. Lsxonsris ollic. ?otentil!s erectg. dentsur. /aces. derintlie msjor. ktilomis tuberols. Arillolocliis diemat. VsIIgntig. kolyZunum yerlicarls. vllieinslis. >^Iüne inellig. dleciera tteüx. Tptilss^ii burls. * kgrtkcnlum kvlstricar!^. ?OL 2NNUL. ssiuis tielenium. drsmbe tztsri". dltiiothermum coeruleum. deontoäon 'dsraxscum. Osucus msuritan. donvolvulus reyens. Ononis vul§. lylvellris. ksnunculus gcrir. Lrtcmillz ^btintkium. ^triplex vu!Zsris. Orcliis ^^raniicisüs. ko!vyc>clium ollicinsle. I'liymus 8erpxIIum. -- kilix mess. t^kclexiss Vincetoxicum. Oentisna drucistg. klantszo mecüs. -dentsur. minus. Ornitlioßslmn monstr. krizeron virZstuin. Das dem Beschtau entgegen stehende Hochgebürge ist in eben dem Verhältniß gegen das übrige erhaben. Auf dem Hauptgebürge West in dieser Gegend vorzüglich eine mit ewigen Schnee bedekte stumpfe Pyramide auf, die unstreitig im ganzen Kaukasus die gröffeste Höhe hat, und von den Gebürgvölkern Elbrus auch Albrus, von den Russen aber unei- gentlich Schach- oder besser Schar-gora genannt wird- An dessen Ostseite entspringt der Baksan, der durch den Terek zum Kaspischen Meer fließt, an der Westseite der zum schwarzen Meer sich schlangelnde Ruban-Fluß, und an der Südseite der zwischen Imereti und Mingreli die Gränze machende Tscheni Tschali, am Fusse aber der Rion. Meinem Verlangen, diesen Schneegipfel zu besteigen, wiedersezten steh die Kabardiner, denen er bey schlechtem Kriegsglük zur Zuflucht dient, die sie also nicht gern bekant haben wollen. Am nördlichen Fuß des Elbrus oder vielmehr schon in^dem zum Beschtau gehörigen Zuge, gegen den östlichen Kuma hin, soll am Berge Ursi Bleyglanz brechen. Den 27 bis 29. Junius Da mir die Reise auf den Elbrus nicht glükte, so brachte ich einige Tage mit E, curstonen von unserm Stand- Ealbenst. R. Iwe^ter Theil. D
26 i?73- Iunius den 29. lager nach verschiednen Seiten zu. Den^sten gieng ich über die Mündung des Baches Psip;",' d. i. Schwarzwasser, ferner Aul, die Mündung des Gnrmik, bis nach Dsckantemir-Rabak, 4 Stunden reitens mehrentheils westlich. Hier bricht am Kuma ein schwärzlicher, kalkschüßiger Sandschiefer. Den 29. ritt ich über den Bach Schemuka, wo tlcer tatsrlcum häufig wachst, nordwestlich nach dem Berge Sckepsipkai, fast dritthalb Stunden und fand ihn aus weissen, glimrigen Quarzsandstein bestehend. Es ist ein stumpfer Berg, an dem zwar überall kale Felsen hervorstehen, der aber doch bis oben mit Wald besezr ist. Von da kam ich weiter nach Gkscttek N N W. und gieng dann zum Berge Gurscliibei O N O. vom erstgenannten, wo ein Eisenerzt bricht. Lezrerer ist ein flacher Berg, an dessen Nordseite der Gumisch, oder alte Kuma, in einer Entfernung von ohngefahr 5 W. vorbeyflteßt. Den z. Julius. Trat ich eine kleine Reise nach den berühmten Ruinen von LNadstliari an. Wir ritten N N O. über den Berg L r.,- lik, denn zum Bach Gomascl'kcb, welches auf tscherkcßisch einen langen Salzsee bedeutet, ferner zum Gu misch und durch denselben, die Vereinigung der beiden Kumaflüße, ingleichen die Mündung der Jeroka vorbey, durch Ranisch brod, wo eine Redute im Jahr 1771. errichtet worden, durch den Bach BrunSuk der unter dem Berge Otschek entspringt, und übernachtete nicht weit von der Mündung der Galuka; nach einem Wege von überhaupt ohngefahr neuntehalb Stunden. Den 4, Julius. Gieng ich über Tschanakbrod, paßirte weiter den Bach Raramikle, wo ein Bar erlegt wurde, und wo man den Elbrus in S W. den Beschtau aber in W S W. liegen sieht; ferner nach Eisemir brod, wo sich die vom Terek zur Wolga und zum Don führende Wege theilen; weiter über drey Thaler Utsch-Iilga genannt, nach Dersorvara oder Rara Rarün d. i-Schwarze Frau, welcher Namen von einer daselbst auf der Steppe stehenden, grob aus Stein gehauenen, weiblichen Figur herrührt, und wo ein altes Gebäude befindlich ist (*). Der Weg bis hieher betrug 6 Stunden. Fünfviertel Stunden weiter erreichten wir den Dongusle und giengen Nachmittags über eine Brükke, und anderthalb Stunden weiter, bey einem ausgetretnen See des Kuma vor- (*) Don diesem Gebäude und von den Ruinen von Madschary hat unser Reisender , außer dem allgemeinen, hier aus seinen Rapporten angeführten, nur wenige hingeworfene, unvvllkvmne Messungen, die sich auf die vorhandenen Abbil-
i7?3- Julius den 4. bis 8" 27 bey, dann N W. eine halbe Stunde durch Schilf und Morast; worauf wir eine Stunde weiter, Madshar erreichten. An der Kuma und Kura hin, von ihrer Vereinigung bis Mad- Ruinen von fhar, wachsen wilde Weinstökke und Maulbeerbaume und die ziemlich gute Holzung besteht übrigens aus Weißpappeln, Aespen, Eichen, Ulmen, Weißbuchen, Hartriegel, Corneelkirfchen, Schlee- und Hagedorn, Birn und Apfclbaumen, tatarifchen und schwarzen Ahorn, Ellern, Eschen, Hol- lunder, Brombeeren, Tamarisken, weißen Weiden und kkawnus ssxatilis. Wilder Hopfen und Hanf und wilde Rothe wachsen hier auch, doch lezterc sparsamer wie am Terek. Den wilden Waid habe ich nur am Bach Talchle gefunden. Von Madshar aus zeigt sich der Elbrus in S W. Madshar dessen Plan die gte Plane vorstellt, enthalt, auf einem Platz von etwan 400 Quadratfaden, ohngefahr zo verschiednc Gebäude von Baksteinen, deren einige in Bksschings Magazin für Gesch. und Erd- beschr. Theil, abgebildet stehen. Es sind nicht Wohnhäuser, sondern Mausoläen, alle mit einem unterirdischen Gewölbe versehen, welches nicht ein Keller, sondern das Grab ist, in welches die Sarge gestellt waren. Alle Umstände und die Vergleichung mit dem schon beschrieb"?" Begrab- niß an der Sundscha, setzen dieses ausser allen Zweifel. Etwan zoo Faden westlich von diesem Begräbnißplatz stehen Ruinen einer mohammedanischen Metsched, mit dem dabey befindlichen Thurm oder Minaret; und noch Zoo Faden mehr westlich andre Trümmer von eben solchem Bet- hause. Zwischen beiden mögen wohl Wohnungen gestanden haben, von welchen aber keine Spur mehr nachgeblieben ist. Vermuthlich waren sie nach der, noch izt in diesen Gegenden üblichen Bauart, von leichtem Fach- und Flechtwerk. Aus einigen Inschrissten habe ich erkannt, daß der Ort im 8ten Jahrhundert der Hegira oder etwan vor zoo Jahren bewohnt gewesen, und die Bauart der Bethäuser und Mansolaen zeigt, daß die Einwohner Mohamedaner, und nach der Geschichte dieser Gegend Nogaier gewesen. Die heutigen Madscharen oder Ungarn verlieren also das Recht, welches man ihnen auf diese Trümmer zugestand; sie müssen vermuthlich schon früher von den Tataren vertrieben worden seyn, wann es anders wahr ist, daß sie in dieser Gegend gewohnt haben. D 2 düngen nicht wohl deuten lassen, aber keine genaue Beschreibung, welche dieser merkwürdige Ort doch verdiente, und die aus dem (Sedckchtuiß, auch von Ihm selbst schwerlich ergänzt werden konnte, hinterlassen. P>
28 r?7Z- Julius den 9. Den 9. Juki. Heute frühe brachen wir von unfern bisherigen Lager am Gurn vom Nordöstlichen Fusse des Maschuka auf. Unser Weg gieng nach Norden zur Höhe der Ebene, die sich vom Fusse des Maschuka erstrekket und auf derselben an 8 Werst, bis sich dieselbe nach W. zum Bache Dsbemuchr senket; hierauf durch diesen Bach und an 12 Werst nach N W. in ein Thal, welches der Fuß des Schcpsipkai und der Fuß des Gatschiby einschliest, bis zum Gumisck oder zur grossen Kuma der Rußen, der würklich kleiner ist, als die östliche Kuma. Er ist an 20 Schritte breit, das Wasser gieng den Pferden nur an die Halste der Beine; es ist trübe und führt sehr kleine gerundete Steine mit sich. Die Ufer sind massig steil und einige Faden hoch. An denselben stehen Eichen, die ansehnlich groß sind, desgl- kcrberis, ?runus lhinoig, OxMcsntlis, Lornus mss, ^cer tatsr. und campellre, kraxli,us, Lvon/mun Istikol. und zwischen diesen schlugen sich häufig Weinreben hinauf. - Wir hatten hier an der Westseite der Kuma zu Mittage gefüttert und gegen Abend rükten wir weiter. Noch eine Werst nach N W. kamen wir an das Flusbette des Baches Barsukle der von hier ein paar Werst niedriger westl. in die Kuma fallt. Dies Flusbette war itzt nur morastig ohne Fluswasser, welches doch höher sich noch finden soll- Im Frühlinge ist in diesem Bache grosses Wasser, wenn der Schnee auf dem Vorgebürge schmilzt, aus dem er in WS W. etwan 40 Werst von hier entspringt. Langst demselben hinauf gehet ein bequemer Weg zum Kuban, und von diese" noch ein anderer zu dem diesem in Westen entgegengesezten Bache, der auch Barsukle d. i. Dachswaßer heist und zum Kuban fliest. Zum Unterschiede von diesen wird jener in den Kuma fallende Bach auch Surukle von den Tataren genannt, wegen des spizzigen und felsigten Berges, der an der Nordwestseite desselben kurz ober seiner Mündung stehet; den Suruk heist spizzig; daher heist der Berg tat. Gnruk-kascb, und tscherkessisch Gcsckek Lui d. i. der kalkopfigtc Otschek. Dieser Berg ist, so wie der Beschkau, nichts anders, als eine Hervorragung aus dem nördlichen Kaukasischen Vorgebürge. Die Bergart desselben ist ein 8sxum slbum cotsceum ^risrro L liucrr nüxtum, derjenigen des BeschtaU gleich. Er mag über dem Flußbette des Barsukle an zc> Faden hoch seyn und seine Spizze ist ein ganz kaler Felsen, kaum einige Fuß breit. An seinem nordöstlichen Fusse ist eine bittersalzige Pfüzze, die izt ganz trokken und mit Salsolis besezt war; und etwan 2 Werst von demselben ist in N O. ein Arms dikker Quell, der ein kaltes Schwefel-Wasser ist. Dieser Quell bricht aus dem flachen Gebürge, zwischen feinem grauen Sandstein Hervor und fließt zur Kuma. Zwischen der Kuma und dem Barsukle, in der Gegend
2 " I77Z- Julius den lc>. des Otschek Berges, ist ein von Westen nach Osten ablaufender Rükken, den Platte an beiden Seiten schöne Niedrigungen einschließen. Von demselben sahe man^' den Berg Schepsipkai in S. etwas östlich, und dicht an dessen Ostseite des Baraliks östliche Hälfte anschließen; den Beschtau in S. etwas westlich und dessen östlichen Anhang; unter demselben den niedrigen Danitla und an diesen und den erwehnten Anhang in Osten anschließenden mittlern Oschhaza. Westlich am Beschtau anschliessend sein ssidl. Anhang und in einiger Entfernung westlich von ihm sein westl. Anhang Hadanascha genannt: Daraus in S W. vom Otschek den Berg Schachupza und in W S W> den Berg Beschtau dikako (den getheilten Beschtau) weil er sattelförmig ist. - Nachdem ich dies besehen und im Profil (Platte i. Figur z.) gebracht, fuhren wir vom Otschek längst dessen sudwestl. Fusse und darauf auf einer erhaben Ebene nach N W. an io Werst, bis zu einem trokknen Canal, der Nordost zum Bach Rnramikle fließt; darauf noch z Werst weiter nach N W. bis zu zweien kleinen Pfüzzen, die Vitriolisches Wasser enthielten, daher das Wasser, das wir aus dem Kuma mitgenommen hatten, uns gut zu statten kam. Die Seiten dieser Pfüzze zeigten einen lokkern, tonigt- sandigen Schiefer, der mit gelblichen Vitriolischen Effloreftenzen besezt war, daher auch die Ränder mit einer Eisenocher belegt waren. Den io. Iulin". Wir hatten bey den vitriolischen Pfüzzen übernachtet, die Pferde tranken dies Wasser nicht. Mit kleinem Tage brachen wir auf; nach io Werste nach N W. kamen wir an einen zweiten Canal, mit dem der Karamikle entspringt und nach z Werst nach NNW. an den dritten, in dem etwas und gutes Wasser Pfüzzenweise stand, hier tränketen wir die Pferde und kamen nach 4 Werst, nach N N O- an den 4ten zum Karamikle lausenden Canal, der izt wie die vorhergehenden trok- ken war. Dieser Weg, vom Nachtlager bis hieher, gieng würklich beständig über das nördliche Vorgebürge des Caukasus, das hier aber sehr flach und nur aus stumpfen Hügeln besteht. Es ist überall mit der fruchtbarsten schwarzen Erde bedekt und war noch mit sehr frischen, diesem Vorgebürge eignen Pflanzen besezt. - Von hier gieng der Weg 9 Werst nach N N W. über viele freye und dürre Hügel, an denen an einigen Stellen einiges Schleedorngestrauch stand; und hierauf an io Werst nach W- mit geringer nördlicher Abweichung, in einem ebenen dürren Thale, das in S- und N. niedrige Rücken einschlössen, an den die Bergart, die ein feines, sandiges, etwas kalkigtes, schiefrigtes, weisgraues Gestein ist, verschiedentlich hervorragt, und davon das nördliche mit vielen Gehölze besezt ist. Der Bach Lalaus endigte diese Rükken in W- und
Zv "77Z. Julius den "o. unsern Weg für heute. Der Kalaus ist ein Bach des Vorgebürges, der an einige 22 Werst in S. von hier entspringt, und dem entgegen gesezt die beyden Bache Barsukie entspringen. Das Wasser war auch in diesem izt nicht fließend, sondern stand nur in kleinen Pfüzzen. Es ist indeß süs und frisch und enthalt Barsche und Karpen. Das Flußbette ist an 200 Schritte breit und im Frühlinge nicht ohne Brücken zu paßiren. Dasselbe schließt dünnes Gehölze ein, das aus Ellern, Lslix slbs, Schlee-und Hagedorn bestehet. An der Nordseite des nördlichen Vorgebürgs, das in den io Wersten von unsern Standort am Kalaus paßirt ward, entspringen die Flüsse Dongusle und Bibala, die fast gerade nach O- mit geringer nördlicher Abweichung zur Kuma laufen^ - An zo Werst in S W. von hier ist der Kubanfluß und zwar die Gegend desselben, da der Barsukle hineinfallt. - An i; Werst in W S W. von hier ist in den Vorgebürge der Ursprung des Flusses Gegerlik. - An diesem stehet izt ein Theil der Kubanischen Nagaier, die zu Hadshiaul gehören und die seit 2 Jahren Rußland Unterthan sind, mit welchen aber vorher der Parteygänger Sogur Hadshi agirte. Dieser Haufen der Nagaier wird an 8002 Familien stark gerechnet, die allezeit von den Jedissanern ganz geschieden gewesen. Die Gegend, auf der sie campiren, ist der Kuban zwischen den Mündungen von Sulukis und Arpa und das Vorgebürge um des Gegerliks Ursprung, aus dem mir Walde besezten Bergzuge den die Tatarn Scbep Raragarsch, die Tscherkessen Scbet Raragarsik, die Rußen Tsckoriwi Los nennen. - Den obern Theil des Kuban und das Vorgebürge um den Kalaus und Karamikle, oder die Gegend die heute bereiset war, nutzen die Altekeser, die besonders iw Herbst ihre Schaase hier weiden und scheeren. - Die Nagaier haben, um des Gegerlik Ursprünge, Hirsen und Waizen Felder. - Dieser obere Theil das Kalaus, an den wir izt stehen, wird eigentlich von den Tscherkessen und Abasinen Banoka und von den Tatarn Ionkuli, von den vielen Rothweyden genannt. - Ich sahe heute auf der Steppe ein junges Murmelthier in der Gegend des Karamikle, die ich vorher in den kaukasischen Gegenden nicht bemerkt hatte; und ein ?x"lsx ward erhäscht, den die Tscherkessen Dshnmran nennen. - Gemeine Donische Schildkröten sind häufig in den Pfüzen des Kalaus und Kraniche sahe man viele. - Die Saiga nennen die Tscherkessen Beschen Chusch oder die weifst Ziege. - Kalaus ist ein arabisches Wort, bedeutet einen Führer, oder eine Perspektive.
l?73- Julius den n. u. lL. Zi Den n> Julius. Wir hatten ruhig die Nacht bey Jonkuli zugebracht, an dieser, der nahen Nachbarschaft der Kubaner wegen, gefährliche Stelle. Mit Tages Anbruche giengen wir weiter z Stunden oder i; Werst nach N N O. langst der Westseite des Kalaus, auf einer dürren Ebene, die sich von einem niedrigen, dem Kalaus parallel gehenden, mit dünnen Gebüsche besezten Rükken zum Bache erstrekte. Darauf 7 Werst nach N O. auf der Höhe des Rükkens, welcher dürre, thonigt, und mit kleinen Steinen bedekc, also noch ein Theil des Vorgebürges ist. Hierauf an z Werst nach N W. durch einen aus O. kommenden und in den Kalaus gehenden, izt trokkenen Canal; und von da noch 5 Werst nach NNO. daselbst wir am Kalaus zu Mittage hielten und die Pferde in einen niedrigen, mit Schilf und Süsholz besezten Thäte fütterten. Auch hier, so wie vorher, ist izt der Kalaus nur pfüzzig. Das Wasser aber ist gut- - Gegen Abend giengen wir von da noch 8 Werst nach N O. bis zu einen izt troknen in den Kalaus ablaufenden See; darauf noch an 2 Werst zu einem dergleichen See nach N O. und alsdann etwan 2 nach W S W. zu einen dritten See; hierauf durch den trokknen Kalaus, nach seiner Westseite, an der wir i Werst niedriger nach N W- halt machten. Diese Seen heißen Lalau" Golisck (Gol See, isck alt tscherk.) und an der Ostscite des Kalaus, unserm Standort gegenüber, ist ein kleines Gthölze das Dschugun Mas, d- i. Dschuguns Wald heißt. Es bestehet aus Rüstern Ellern, Schleedorn, Hagedorn, Hirschdorn, und dergleichen. Den 12. IuNus. Wir hatten ruhig am Kalaus bey Dschugun Mas übernachtet. Diese Gegend ist fürtreflich zur Anlage einer Kolonie; Gehölze zum Brennen und zum Bau nach *tschcrkessischer Art ist hier genug; die Gegend um die Seen giebt gute Heuschlage und die Anhöhen haben gute schwarze Erde zu Akkerland. An der westl. Anhöhe ist die Gegend eben und zur Anlage des Orts sehr geschickt, weil man von da eine weite Aussicht hat. Zur Anlegung von Fischteichen hat man hier sehr gute Gelegenheit, um die hieher aus den Don aufsteigenden Fische, besonders Karpfen, Schleie, Karaussen und Barsche hier aufzufangen und das Jahr hindurch vorrätig zu haben. An Wasser Hai man keine Noth zu fürchten, da es fast das ganze Jahr durch im Kalaus fließend ist, und in den drey Sommermonaten durch Brunnen verschaft werden kann.-Diesen erwähnten, hier am Kalaus anzulegenden Ort sehe ich als ein Theil der Linie an, die vom Don oder Tscherkask nach Mosdok von mir entworfen ist. Von Dschugun Mas erstrekket sie sich nach S O. bis zum Kura und in dieser Strekke können 5 Oerter die an 20 bis 25 Werst von einander abstehe"
32 "773. Julius den IL. angelegt werden, nemlich am Bibala, am Dongusle, amRaramikle, an der Ruma bey Kanischbrod, und an der Rura, und hierauf nach O. noch 2 Oerter niedriger an der Rura, deren lezter von Mosdok in NNW an 2; Werst entfernt seyn wird. Durch die Besetzung dieser an sich sehr vorzüglichen und anbauungswürdigen Gegenden, wird die Gränze sehr gesichert und den streifenden Nachbarn ein guter Zügel angelegt werden. In der weitem Reise werde ich die übrigen Stellen zur Anlegung der Kolonie bis Tscherkask anzeigen. Wir brachen des Morgens frühe von Dschugun Mas auf und wendeten uns vom Kalaus weg, indem wir an 6 Werst nach Norden etwas westl- auf der ebnen Höhe fortfuhren. Hierauf liessen wir uns von einer an io Faden starken Höhe hinunter, an deren nord- westl. Fusse der Bach Besch Bakin seinen Gang hat, der in S S W. aus den Vorgebürge entspringt und etwan i; Werst von hier in N O. in deir Kalaus fallt. Er war izt trokken; es umgaben denselben aber in ansehnlicher Breite schöne grüne Wiesen. Von hier gieng der Weg an 8 Werst "ach W. und an z Werst nach N. und daraus wieder von einer an io Faden hohen Höhe hinunter, an deren nordwestl. Fusse der Bach Atscbile fließt, der aus S W. entspringt und an iz Werst von hier in den vorerwehnten Bach Beicb B rkm fallt. Noch an 2 Werst fuhren wir westlich, in verschiedenen Krümmungen, langst dem Fuße dieser Anhöhe und darauf an 4 Werst nach N N W. bis zu dem Flusbette des Atscbile selbst, an dessen nordwestlichen User allhier wir halt machten. Er enthielt flies- sendes gutes Wasser und in demselben Karpfen und Barsche. Der aufgeweichte Boden des Flusbettes machte das Dnrchbringen der Wagen beschwerlich. An demselben standen beyicliuii, Iskito iuin, Hrunäo ybrgA- inites, 8cir^us elstus, 6l)'cirrlür3 vu!§sr. 8ium s^ugticum, ruaur. kerlicsris natsns, vipiscus Iscin. Oslium rcibioicies, Loniolills rcAsIis, binsria, Veronics multlihicgts, Lupleurum perkol. bolium yerenne, Fittiges otllc. bimonium, Xtibefolium, ^trij>!ex vulgsr. LsIIots njßrs und einiges Gesträuche von brunus txinoks - Diesen Ort am Atschile bestimme ich zur 9ten Kolonie der Mosdokschen Linie. Die herumliegende Gegend ist frei, erhaben, fruchtbar, zu Akkerland und Hcuschlag geschikt; an Wasser ist kein Mangel, und Holz kann vom Kalaus geholt werden. - Arscbrle ist ein tatarischer Name und bedeutet bittersalzig. Von hieran io Werst in N W. soll an einen kleinen zur Atscbile fließenden Quell ein Gebäude stehen, das dem in Karakatin gleich, ein tatarisches Begräbnis ist und Solran Rastn" heist.
33 i?73- Julius den ir. Nachmittags brachen wir von Atschile auf. An 8 Werst gieng der Weg nach N W. und an 5 Werst darauf nach N N W- über ein erhabenes, höchst fruchtbares und mit den schönsten frischen Pflanzen, die das beste Heu liefern würden, befeztes Feld; dasselbe bedekte bolimn Gerenne, Lromus tecslinus, 6lycirrbl2L laevis, Veronica inultilpicsts, Onobrxclii, incsns L vul§. Lr/nZnnn csmpekrL UNd ametlixktinum, 8"Ivis nemorols, 8ium bslesris, Lsliuin luteum, l'rgZopoAon vul. flsces lutea, ?geo- nis inultikäg, 8cnbiols ocbroleacg, Lgcbr^s bibANOtis, ktelsmpyrum coer. Lrsinbe oriental. kilip->näa!a, 8icleritis pcrkol. OgAvI^s, Verbalcum ni- xrum, und nur selten unter diesen die dürren Pflanzen, Stipg, Lbrylo- come vulAsr. kblomis Iterbs venti UUd tuberosg, 8tstice bimon. und tcre- kiengz. Er ist mit einem Worte diese hohe Steppe, die den nordl. Fuß des Vorgebürges ausmacht, derjenigen bey Mosdok gleich, hat aber darinnen einen Vorzug, daß sie noch izt in der Mitte des Julius so grün und frisch ist, als bey Mosdok zu Anfange des May, dagegen daselbst um diese Zeit alles verdorret. Langst diesen iz Wersten senket sich die Steppe und erhebet sich rechts neben dem Wege oder nach Norden wieder, daher mit diese große Fruchtbarkeit rührt. - Von hier noch an z Werst nach N N O- und an 5 Werst nach N W. bis zu einem kleinen Flußbette des Flusses Taste, wo wir halt machten. * * * Da ich hier die Nachbarschafft des Laban Flußes, den ich nicht Nachrichten bereisen konnte, verlasse, so will ich die davon gesammlete geographischere?"^"' Nachrichten sogleich mittheilen. Der Laban, Abassinifch Lubin, kabardinisch Psidsche (d. i- altes Wasser) entspringt am Elbrus und erhalt von oben hinab, nach der Reihe, folgende Zuflüsse, mehrentheils an der östlichen Seite: 1. Das Gebürgflüßchen Loisen. 2. Dshecbanes oder Jachnas- z. Dsbegara an dessen rechten Ufer eine weibl'che steinerne Statüe von Riesengrösse steht, die Elteekatsck genannt wird. 4. Urschkut; diese tatarische Benennung bedeutet drey Bauern. 5. Lalmursa-Dshilgasse. 6. Der eigentlich sogenannte Laban, an welchem oben der Dasiani- fche Distrikt Schtschaina liegt und cher zu Basiania gehörige Distrikt Lararscbai. x 7. TeberSe der linken, mit dem abaßinischen Dorf Tramkt. Güldenst. R. Zweiter Theil. E
34 "773- Julius den 12 . 8> Schanno; 9. Ranken r. 10. Tsibaschedsere. 11. Rrrdanich mit einen abaßimschen Dorf. 12. Essannl, mit 2 abaßimschen Dörfern. !Z. Maracb, mit einem abaßin. Dorf 14. Der Ritschi-Invschik, (kleine Jntschik.) iz. Der Ulu-Indschik, (große I.)' 16. Der große Fluß Uarp, an dem die abassischen Distrikte Psilbarisch und Kachtan. 17. Der Ritscbi- nnd 18. UluGigt-na. 19. Der Rirschi-Laba. 20. Der ansehnliche Ulu-Lada.' 21. Der beträchtliche Fluß Sci-Hrgwasisso am Fuß des Gebürges, an demselben die tscherkeßtschen Distrikte Temirgoi und Manschah; und die beiden abassischen Districte Bach und Sabai. Er nimmt den Rnlscbups auf. 22. Der große Fluß pftkaga an welchem Abassische Dörfer. LZ. Der große Fluß Lhnadscb der linken, nimmt die Sadstbi auf und es liegen an demselben die tscherkessischen Districte Bsheduch und Schapuschkokusch, ganz oben aber die Districte Tubi und Ubuch. 24. Der kleine Fluß Lh-mps, a" dem der abassische Distrikt Beschuch-Habla. 25. Der grosse Fluß Psckechups, an welchem z Abassische Districte. 26. Der kleiiw FlußSacki, an welchem der Abass Distrikt Najucha-Habla. 27. Der Llmrfr an welchem mehrere tscherkessische und abassische Districte. Von dem Distrikt Nieder-Schapsuch sind, bis zu der am schwarzen Meer gelegnen kleinen Festung Gotsckuk-Rala, nur 24 Werste. Das Städtchen hak erwan hundert Häuser, mit einer Ringmauer und einem Hafen. Unter der Mündung des Chursa theilt sich der Kuban in zwey Arme, von welchen der nördliche nach der asowischen und der südliche nach dem schwarzen Meer fliest. In dem Theilungswinkel steht die türkische Festung Ropll, deren Einwohner meist Tscherkessen und hiernachst Tataren sind. Hier hatte ein Seraskier des Crymschen Chans seinen Siz, der die Tscherkessen und Abassiner in der Unterwürfigkeit gegen die Pforte erhalten sollte und von manchen Kreisen auch Abgaben an Vieh und Menschen nahm. Der jetzige Seraskicr war der Bruder des jetzigen khans, Bari-Girei-Soltan. Kopil selbst gleicht einem alten verfallnen Schloß, mit wenig Wohnungen.
z; 1773- Julius den ir. Etwas über Kopil ist der ansehnliche See Tschubargol (bunter See) der in den Kuban abfliest. Unter dem Seraskier in Kopil standen auch die ttekcasiowschri, Lasaken. Sie waren in dem Aufruhr des Donischen Kasaken Kondratei Bulawin vermittelt und entflohen 1708. unter Anführung eines Mitschuldigen des Bulawin, Namens Nekrassos, nach Kuban, wo sie sich noch durch Vorläufer Tereksche Kosaken vermehrt haben, und etwan iOOo Familien ausmachen (*). Als sie im lezten Kriege den russischen Truppen sehr beschwerlich fielen und dem Chan nicht huldigen wollten, zerstörten die Russen ihre drey Stanizen, S.'beloi, Lanzuat und Lhantibe, die Kasaken selbst aber retteten sich ins Gebürge zu den Abchasen. Vordem waren sie verpflichtet dem Krymischen Chan 500 Mann beritten und bewafnet zu halten. Sie haben sieh bis jetzo in Verfassung, Sprache, Glauben, Lebensart und Kleidung ihren Drüdem am Don ähnlich erhalten. Von Kopil liegt Temirgoi Z Tagereisen in N W. und Taman an der Meerenge, auch ; Tagereisen in W. auf der durch die beiden Arme des Kuban gebildeten Insel dieses Namens, die von den Tataren MLnrana genannt wird- Die Einwohner dieser Insel werden von den Tataren Avale (Insulaner) von Ava (Insel) genannt und daraus haben die Russen Ava- linzi gemacht. Die Stadt und Festung Taman liegt Ienikul auf der Crym gegenüber; die Festung ist sehr verfallen und die Stadt selbst offen. Temruk, Abassisch Turk, an der nördlichen Mündung des Kuban zum Asowschen Meer, gleichet Taman- Ausser der Festung hat auch die Stadt, Mauern; dadurch und durch einen Morast ist Temruk fester, als Taman, und könnte leicht sehr befestigt werden. Beide Orte waren im Kriege in russischen Handen. Da Temruk bey der Einnahme zum Theil abbrannte, wohnten viele Einwohner ausser der Stadt in Erdhütten und Zelten- An beiden Orten hatten sonst die Crymschen Chane Zölle. An dem unerheblichen Berge Aman-R.ale, 6 Werst von Temruk, quillt, aus einem wenigstens zwey Faden tiefen Loche, ein sehr flüssiger blaulichter Thon oder Mergelbrcy. In der Nahe sind auch reiche Maltha- quellen. E 2 <*) Die Türken nennen sie Ignat, welches vielleicht von dem Russischen wygnary (Vertriebne idcu sie sich gegeben haben mögen, entstanden ist. P.,
36 1773 - Julius den rz. Die Einwohner der Insel Taman und von Temruk, sind zum grossen Theil Tscherkessen, die den abweichenden Tcmirgoischen Dialekt reden. Darunter wohnen Tataren. * * * Den iz. Julius. In dem vorhin erwehnten Flusse Taste, an dem wir halt gemacht, war zwar izt kein fließendes Wasser, es sammlet- sich aber sogleich, in kleinen Gruben, gutes Wasser, das stressend ward und zum Gegerlik gehet. Außer einzelnem Schlesdorngesträuche iss hier kein Gehölze; Schilf und Süsholz kann aber in Menge zur Feurung zusammengebracht werden. Das Erdreich ist schwarz, thonigt und höchst fruchtbar, zu Akkerland geschikt und die Weide iss schön. Außer den auf den W g? von Atschile angeführten Pflanzen stand hier im Flußbette häufig Sene- cio psludosiis und 8errgtuls srvenüs, Lickorium Intvbu; und Inuls ttele- NNIM. - Auch diese Stelle ist geschikt zur Anlage einer Kolonie, die die rctc in der Mosdokschen Linie wird. - Mit anbrechenden Tage brachen wir von Taste aus; iz Werst fuhren wir nach N- mit geringer östlicher Abweichung; darauf 6 Werst gerade nach N. darauf iv Werst nach 3k W. Platte 5 - Hieselbst stand rechts am Wege eine unförmliche wer: ticke Statue, von gewöhnl. Mcnschengröße, aber in Proportion von außerordentlicher Dik- ke. Ueber der Erde stehet sie an z Fuß; die Hüften sind mit den Erdboden gleich; die Armhände an die Seiten des Leibes angeschlossen; die Hände liegen auf dem Unterleib- und bedekken mit einen ablaugen Würfel die Schaamthcile; der Unterleib ist sehr schmal zulaufend; die Brüste sind sehr groß, hoch hervorstehend und lang hinunterhängcnd, die Schultern sehr breit; den kurzen Hals umgeben 4 schlafhängende Reihen Korallen; der Kopf ist sehr groß und rund, das Gesicht flach und breit, die Nase ganz flach und nur mit einen Contur angezeigt, die Augen eben so; die Phpsionomie ist nagajisch; den Scheitel bedekt eine Haube die das Mittel der Stirn mit einem gerundeten Fortsaz bedekt; an den Hintercheil des Haupts ist eine ovale Scheibe angelehnet, deren Rand geschlangelt ist, und auf dem Scheitel ist ein stumpf konischer Aufsatz, der noch einen stumpfen Knopf hat. Von hinten ist der Stein gleichförmig platt. Das Gesicht der Statue ist nach Morgen gekehrt. Der Stein aus dem sie gehauen, ist ein ' petrificirtes Muschelconglowerat; sie ist gelbweis, gar nicht mit Mooß bedekt und stehet auf einem etwas erhabenen Hügel. In der Nähe dieses Hügels sind noch verschiedene andere, in einer Linie von O. nach W.
37 *773- Julius den iz. Diese sind nur mit großen Stükken Stein, die eben dergleichen Muschel- conglomerat sind, belegt. Es sind dies ganz wahrscheinlich Gräber und diese Steine sind vermutlich eine Bergart in dieser Gegend in einiger Teufe, obgleich man über der Erde nichts davon merkt, indem der Boden mit guter, mäßig fruchtbarer, schwarzer und thonigtcr Erde bedekt ist.- Von dieser Statue noch z Werst nach N W. kamen wir an eine zweyte, die links am Wege stehet- Diese ist noch unförmlicher, als die vorhergehende- Sie ist, eben wie jene, aus einem petrificirten Muschelconglome- ratc gehauen und eine männliche. An 4 Fuß stehet sie über der Erde bis an die Knie, die vorwärts gebogen und stumpf abgehauen sind. Die Arme sind an den Seiten des Leibes angeschlossen, die Hände liegen auf dem Unkerlcibe und halten enie ablaugen Würfel, der die Schaam- theile dekt- Der Unterleib ist sehr schmal; die Brust ist platt und weit hervorstehend, aber ohne Brüste. Die Schultern sind breit; der Hals ist kurz und platt und der Kopf ist eine bloße ovale Kugel, ohne alle Organen und Zierathen. Das Gesicht siehet auch nach O- Aller Wahrscheinlichkeit nach sind diese Statuen zum Andenken einiger vornehmen , hier begrabenen Nagaijer ausgerichtet, mit den die Phpsionomien und der Frauen Kopfputz die größte Aehnlichkcit hat. Und eben dergleichen Staruen sollen verschiedene, nahe bey einander, an der Nordseite der Bibala, 40 Werst westlich oder oberhalb Madschar stehen. - Von hier giengen wir noch an 8 Werst bis zu einen kleinen izt trokkenen Canal, in dem Schilf stand; und darauf noch 4 Werst nach N W. bis zu den Flusse Gegerlik. Don iz. Julius. Der Weg von Tasle bis hieher zum Gegerlik gieng beständig über eine ganz freie Ebene, die zwar trokken, aber doch nicht dürre war, und die sich nach N, senket. Sie gehöret noch zum nördlichen Fusse des Vorgebürges, dessen Bergart hier Muschclconglomeratc sind, die in weisgelblichen Sandstein petrificirt sind- Die Muscheln sind sehr klein und unkentlich, und muthmaslich und änomise. Einige sind so klein als Moonsaamen und doch wahre zwcyschalige Muscheln. Diese Bergart be- dekket thonigte Erde, die zwar nicht so fruchtbar, als die zwischen dem Kalaus und Arfchile, doch gar nicht salzig und mit guten Futter Pflanzen, wie die gestern angeführten, besezt ist. Lrsmbe Istgrls und rmns ist hier häufig. Stauden, ausser diesen kleinen, nimmt man im geringsten keine wahr. - Der Gegerlik ist an unserm Standort ein an einen Faden breiter Bach, der bey r Fuß tiefes, fließendes Wasser hat, das süs und gut ist. Im Frühlinge ist es so hoch, daß man ohne Brükken nicht paffiren kann.
38 "773- Julius den rz. und 14 . Das Flusbette ist pfüzzig und führt keine Steine mit. Er entspringt etwa" 6o Werst von hier in S S W. aus dem nördlichen Caucasischen Vorgebürge, an dessen südlichen Fusse der Kuban Fluß, da wo die Indshiken einfallen, geht. In der Gegend des Ursprungs desselben ist das Vorgebürge mit starkem Gehölze besezt, das die Tataren Scdcp Raragatsib, die Tscher- kessen: Sckiet Raragarstli, die Russen Tschernoi Les nennen, und in der Nahe desselben, an der Nordwestseite, ist ein kleiner Salzsee, der Lisil Tschaschbau genannt wird, der im Herbste einiges Salz absezr, das besonders die Temirgoier holen. - Am Gegerlik der Tataren, den die Tscherkeffen Dschegerlik, auch Segerlik nennen, ist in der Gegend, da wir izt stehen, der Boden fruchtbar, die Weide gut, und Schilf und dünneS Gehölze faßen die Ufer desselben ein, das in Schleedorn, und Weiden bestehet. Längst dem Gegerlik hat den May und Iunius ein grosser Theil der Iedisanischen Nogaijer campirt, die vor einigen Tagen nach dem Kuban zum Heu mähen, für ihren Mnteraufenhalt, gezogen sind- Nur wenige sind noch nachgeblieben. Der Mursa Dshaum Hadfhi stehet izt an 50 Werst von hier am Ursprünge, mit etwan 1000 Familien, und bei diesen ein Russisches Piquet. Nahe über unserm Standort stehet ein kleiner Aaul und an lO Werst niedriger stehet ein anderer, auf den wir morgen flössen werden. In der Mosdokischen Linie kann man nicht blos allein rminen heutigen Wege folgen. Hier, wo wir izt am Gegerlik stehen, kann immer eine Kolonie angelegt werden, die die irte seyn muß; und etwan 2; Werst oberhalb dieser, am Gegerlik muß die ute angelegt werden, die alsdenn auch nur an 2i Werst von der am Tasle liegenden entfernt seyn wird, oder aber, wenn man Lies nicht will, welches doch des Wassers wegen vorzüglich gut ist, so kann man etwan an zo Werst von hier in S O. am Lache Taschle einen Platz wählen, der so, wie der iote an demselben anzulegende Ort, in den Sommermonaten nur Brunnen-Wasser haben wird. Den 14. Julius. Des Morgens brachen mir in der Frühe auf. Wir fuhren ; Werst nach N NO. wieder durch den Fluß Taschle, an dem wir gestern übernachtet hatten und der einige Werst von hier in den Gegerlik fällt. Er war auch hier ohne Fluß Wasser; der Boden aber war doch kotig und mit Schilf besezt. Der Winkel den die Mündung des Taschle mit den Gegerlik macht, muß besonders zur Anlegung der i2ten Kolonie gewählt werden, weil hiedurch mehr Niedrigungen, die zu Heuschlagen dienen, und Schilf zur Feurung in der Nähe seyn wird. - Nach 4 Werst nach N N W-gieng der Weg längst der Ostseite des Taschle bis zu seiner Mündung, der gegenüber, auf der eben Steppe, ein neues Begrabniß war, eine-
39 >773- Julius den 14. und 15. im vorigen Winterhier begrabenen Jedissanischen Mursa. Au Quadersteinen gehauene Muschel-Conglomerate, die aus der Grube des Begräbnisses selbst genommen, waren in einen langlichten, der Menschengröße pro- portionirten Viere?, an z Fuß übereinander, lvß gelegt. Von hier 9 Werst nach N N W. in einiger Entfernung vom Gegerlik, kamen wir an ein zweytes, dem vorigen ähnliches Begrabniß. Von hier 10 Werst nach N W. und ; Werst nach W- und 2 Werst nach S W. bis zur Ostseite des Gegerliks, an dem wir halt machten. Der ganze heutige Weg war in der Entfernung von einigen Wersten langst der Ostseite des Gegerlik gegangen, über eine ganz freye, thonigte und nur mittelmäßig fruchtbare Steppe, die aber doch noch keine Spuren von salzigen Efflorescenzen und dergleichen Pflanzen zeigte. Die gewöhnlich guten Steppen-Pflanzen waren auch nicht verdorrt, sondern zur Fütterung gut. An den Niedrigungen des Gegerlik stand, an unserm izzigen Standort: dliZeüs, ^lces ilcitol. /U- tlise-r ossic. Lr-rmbe tstsi-. llstis tirxAoris, die ich sonst Nicht IM Cauca- sus wahrgenommen, 8tstice terkklenils und t.imonn"n, ^dluulüum gon- ticum, 8ti^s vuIZgr. Lonloüäa regslis, l-insria, 8alvis nemorols, ^tri- p!ex vuIZsr. 8csbios3 ociirol. Iscc 2 lute^, LrMZnim smetNylllnuin Und csmpetlre, Verbslcum niZrum, i.ytlirum 8slic-rik>, L^nsncluim scutum, Ibslictrum ilsvum, Lon-o>vu!us repens, Lerrstula smgrs, ^rtemiim vulß. Kuinex arzust. Lcbinops Kitro, U.ubus vu ß. Lsssote niZrs, Lgi-cluus lhl- noku-,, dlrtics stioics, tlonvolvulu; sepium, aiyssum incrinum, keccsbunAg, ktgntsxc, Istikoils und meclia, btillekol. vulßgr. l^srrubium pereZrium, Lbrylocoma vu!Zsr. Iterks ventl <Lc. Schilf, SchleedokN Ulld Bandwei- den waren nur in geringer Menge hier vorrathig; und da auch diese nicht trokken waren, so musten wir bey gedörrtem Pferde und Kuhmist, der auf der Steppe herum lag, kochen. Es giebt sehr gute und gleichförmige Teurung. - An diesem Ort mäste die izte Kolonie der Mosdok- kischen Linie gelegen sein. Weiden muß man sich besonders angelegen seyn lassen hier zu ziehen, so wohl als weiße Pappeln und Espen, nicht so wohl zur Teurung, als zum Bau. Die Muschel-Conglomerate, die hier in geringer Tiefe unter der Erde liegen, könnte man auch füglich zum Bau zu Quadersteinen hauen, dazu der Kalk vom Don leicht kann gebracht werden. Den 1;. Julius. Mit Tages Anbruche sezken wir wieder unsern Weg fort. Von hier noch 5 Werst nach N W. bis zu einen kleinen an 50 Kibitkcn starken Aaul der Jedissanischen Horde; darauf 5 Werst nach NNO. und weiter 5 Werst nach N O. daselbst links am Wege eine
40 i?73- Julius den !§. und i6. männliche, den vorigen ähnliche Statue ohne Hände stand; von da nach 5 Werst, nach N O- bis zu dem Flußbette eines izt nur kotigen Baches, der Urscli Tnrk heißt; er entspringt an ZO Werst von hier in SO- zwischen dem Atschile und Taschle, unterhalb unsern gemachten Wege, und fällt etwan 10 Werst in N W. von hier in den Gcgerlik, nachdem er in seine Südwestseite zwey noch kleinere Bäche aufgenommen, die wir kurz vorher heute paßirk und die izt ganz trokken und ohne Schilf waren; und dicserwegen heißt er Utsch Turk, d. i. drey Turk. Den Winkel zwischen seiner Mündung und dem Gegerlik halte ich murhmaßlich zur Anlegung der i4ten Kolonie der Mosdokischen Linie anzurathen, der in der Nahe befindlichen Niedrigungen wegen. Von dem Bache Utsch-Turk, durch den wir fuhren, sezten wir unsern Weg noch an >? Werst nach NNO. fort womit wir wieder die Ostseite des Gegerlik erreichten, der auf den heutigen Wege an ro Werst westlich geblieben war. - Etwan ; Werst oberhalb unserm itzigen Standort soll in die Westseite des Gegerlik ein anderer Bach fallen, der aus S. aus den Vorgebürge von der Höhe kommt und Äjale heißt, von Aju, tatar. ein Bär; er ist kleiner als der Gegerlik und soll izt nur wenig Wasser haben. Den 16. Julias. Wir hatten am Gegerlik übernachtet, an dem Ort da wir gestern halt gemacht. Wir standen hier neben einem an 2QO Kibitken starken Aaul, der ein Theil vom Onokusch Aul ist und zu Iedissan gehört. Der Aelteste und Chef derselben heißt Islam Murfa. Man sahe hier bey diesen Nagaijern ein große Heerde von Pferden und Rindvieh. Die Pferde scheinen sehr stark zu seyn, breit von Kreuze und Brust, mit einem kurzen und dikken Halse, von mittelmäßiger "Größe, die Farbe ist gemeiniglich aus den braunen Schattirungen. Das Rindvieh ist von vorzüglicher Grösse, gemeiniglich weisgrau von Farbe. Schafe haben sie izt nur wenige, weil diese bey ihren vielen Heerzügen in diesen Kriege umgekommen; sie sind mit den Donischen von einer Ra^e mit kleinen Hörnern, Hangenden Ohren, mäßigen Fettfchwänzen, an den noch ein langer wolligter Schwanz hängt. Ziegen siehet man noch weniger, die mchrentheils weis sind. Andres Vieh nahm man nicht wahr. Bey den schönen Weiden, die sie auf dieser Steppe haben, war alles Vieh frisch und munter, und die mit der Veränderung ihres Schik- saales sehr Zufriedene Nagaijer, danken Gott und, seegnen die Rußische Mo- narchin für ihren jetzigen Wohlstand, den sie nie vorher so vollkommen erlebt. Ausser Butter und saurer Milch konnte man bey diesen Hirten Volke nichts haben, das sie uns begierig zubrachten und gegen Hirsen
1773 - Julius den i6. und l?. 41 eintauschten, an dem sie izt noch Noch leiden, nach der diesjährigen Erndte aber grossen Ueberflus haben werden. - Einen Mursa aus diesem Aul überredete der Fürst Kurgok mit uns nach Tscherkask zu gehen, um uns die rechten Wege zu führen. - Gegen Abend brachen wir von unserem Standorte auf und fuhren an 6 Werst langst dem Gegerlik nach NNO. und hierauf durch denselben nach seiner Westseite, an der wir halte machten. Die Durchfahrt durch den Gegerlik machte hier etwas Schwierigkeit, weil der Grund sehr morastig ist; das Wasser ist nur a" i Fuß tief und an io Schritte breit. Zur Zeit des hohen Wassers könnte man nicht mit Kutschen, wohl aber mit tatarischen Karren durchkommen. Von nun an werden wir den Gegerlik verlassen, der eine starke Krümmung nach O- macht. Das Wasser ist hier im Gegerlik izt zwar etwas bitterlich, doch noch ganz gut zum Gebrauch. Die Stelle der Durchfahrt bestimme ich zum -zten Standort der Mosdokschen Linie. Den 17. Julius. Des Morgens frühe brachen wir vom Gegerlik auf. Nach Werst nach N- etwas westlich fuhren wir durch das izt nur kotige Flußbette des Baches Oshilule der aus Süden aus der Höhe des Vorgebürges kommt und etwan i; Werst von hier in N O. in den Gegerlik fallt. Der Winkel der Mündung desselben könnte zum ibten Standort der Mosdokschen Linie gebraucht werden. Nach 6 Werst nach N. kamen wir wieder an einen kleinen ganz trok- kenen Canal, der ohnweit von hier entspringt und zum Shilule geht. Von hier gieng unser Weg an 18 Werst nach NNO. bis zu einem Brunnen, der aber salzig war und um den herum schöner Hirse stand; noch weiter 5 Werst nach N O. erreichten wir gute Brunnen, deren in einem kleinen Thal, an 10 in einen Umfange von rooo Schritten waren. Das Wasser daselbst war gut und süß, aber es waren viele Würmer darinnen, besonders Larven der Wasser-Nymphen. Diesem Orte gegenüber in O. ist ein kleiner See, der eine Werst im Umfange hat, dessen Wasser rein salzig schmekt und der mit Ssllolib und LnWaii gxli/lli, eingefaßt war. Neben dem Brunnen war fürtresiiche Fütterung. Hier wäre Bequemlichkeit zur Anlage des i?ten Standortes der Mosdokschen Linie. Den 18. Julius. Mit Tages Anbruche brachen wir auch auf. Nach 6 Werst nach N N W. kamen wir an das izt ganz trokkene Flußbette das Baches Dongusle, der aus S S W. von der Höhe des Vorgebürges kommt und hier, mit dem Gegerlik zugleich, in dem Manatsch (im tatar: Bitter) fällt, den wir hiemit erreicht haben. Das Was- Güldeiisk. R. Zweier Theil. F
42 *773- Julius döN 18- u. 19. ser in dem Gegerlik sowohl, als Manatfch war hier an dem Ufer sehr bittersalzig und nicht zu trinken, in der Mitte aber noch trinckbar. Der Ma- natscl) oder Manisch ist hier an ioo Schritte breit und gehet bald wieder enger zusammen, so daß er sich Wechselsweise in Pfützen und Seen ausbreitet. Durchreiten kann man füglich. 8->!loI", 4 trlxlices und LKe- noxocllÄ fassen mit Schilf diese Flüsse hier ein, an den man gar keine Gesträuche findet. Wenn man im Flußbette des Dongusle in dieser Gegend gut Brunnen-Wasser bekommen könnte, so wäre es besser hier, als bey den vorerwehntcn Brunnen, die 17W Vesiung der Mosdokschen Linie anzulegen und zwar auf der Höhe, die zwischen dem Gegerlik und Dongusle befindlich ist. Don Dongusle 6 Werst nach N N W. fuhren wir durch eine izt trokkene Pfüzze und nach 8 Werst nach NNW. stießen wir wieder dichte an den Manatfch- - Noch weiter 5 Werst nach W N W. kamen wir an das auch trokkene Flußbette des Baches Bat,nable, bey dem wir zu Mittage halte machten. Die Gruben, die wir hier machten, gaben nur schlechtes, untrinkbares, salziges Wasser, daher wir bald aufbrachen; nach ; Werst nach N. kamen wir wieder dicht an den Manatfch, dessen Wasser die Pferde hier begierig tranken, welches auch die Menschen trinken konnten. Darauf noch 2^ Werst nach N. dichte langst dem Ma- natsch, über den die Steppe etwan 8 Faden, mit mäßig steilen Ufern erhaben ist. Wir wendeten uns etwas von demselben und erreichten nach 2z Werst nach NNW. ein kleines Flußbette, in dem gutes Wasser, in kleinen mit Schilf bewachsenen Seen stand, die bey hohen Wasser nach dem Manatfch, der etnan ; Werst von hier östlich geht, ablaufen. Hier hielten wir, um zu übernachten. Den 19. Julius. Dieser Ort an dem wir übernachteten, ist sehr geschikr zur Anlage der -8ten Stanize der Mosdokschen Linie. Mit kleinen Tage brachen wir von hier auf und fuhren i Stunde oder ; Werst <welches ich beständig so gerechnet) nach WNW. und darauf noch 5 Werst nach N N W. bis zu dem trokkenen Flußbette des Baches Sckamirle, in dem in kleinen Gruben gutes Flußwasser und auf dessen Anhöhen fürtreflicher, fast reifer Hirsen stand , den die Iedisaner ausgesäet. Weiter ; Werst nach NNW. fuhren wir durch einen kleinen, ganz trokkenen Canal, in dem im Frühlinge zum Maniksch Wasser fließt. Nach 2K Werst nach NNW. darauf n Werst nach N W- und ferner Werst nach W N W. auf einer ganz ebenen, mäßig fruchtbaren Steppe, bis zu einem alten Gebäude. Dasselbe bestehet aus 4 Mauern,
45 r?73- Julius den 20 . deren jede 4 Faden lang, 2 Faden hoch und an 5 Fuß dik ist. Ein Gewölbe bedekte es ehemals, das izt so wohl, als das untere Gewölbe eingestürzt ist. In S. ist ein an 4 Fuß breiter Eingang und in der westlichen und östlichen Wand sind schmale Rizzen gewesen, die izt weiter ausgefallen. Die nördliche Wand ist ganz. Auch dies ist ganz ohne Zweifel ein Mausoleum. Das Gebäude ist aus Muschel-Conglomeraten, die zu Quaderstein gehauen, aufgeführt, die vermuthlich auch hier aus der Erde gegraben sind. Etwan 20 Schritte in O von diesem Gebäude ist eine tiefe Grube, vermuthlich ein ehemaliger Brunnen. Wie die Tataren dies Gebäude nennen, kann ich nicht erfahren; die Rußen nennen es Tatarskoy Medschet, welches die gemeine Benennung dieser Art Gebäude ist, obgleich der Eingang nach S- gerichtet es völlig widerleget, daß es keine Medschet seyn konnte. Von da fuhren wir nach 12^ Werst nach WNW, bis zu einen kleinen trokkenen Canal und nach 2^ Werst weiter nach WNW. bis zu einen großen Eanal, in dem noch izt, in einigen Pfüz- zen gutes Wasser stand, und wo sich in einigen Fußtiefcn Gruben, im gelben Thon, noch besseres Wasser ansammlete. Zwischen diesen Ca- nälen waren viele Hirsen - Felder. Den 20. Julias. Dieser Ort, an dem wir übernachtet, ist vorzüglich zur Anlage der 2oten Kolonie und für die i§te mäste man in der Nahe des Manatsch, zwischen der iZten und dieser, einen bequemen Ort, mit gutem Wasser aussuchen-Diese Nacht wurden wir sehr von Mük- ken beschwehret, die wir auf dem ganzen Wege vorn Beschtau bis hieher gar nicht bemerkt hatten, ob sie gleich in andern Jahren überall in der Nahe der Bache häufig zu seyn pflegen. Und heute am Tage beschwerte" auch Bremsen die Pferde sehr, die vorhin auf diesem Wege gar nicht gesehen worden waren, am Beschtau aber zu Anfange des Julius höchst häufig wurden. - Auf der bisherigen Steppe standen überall die Pflanzen schön grün, die vorzüglich Ltiys yeiinLtg, Lkrylocome vulggr. VeronicL YLNI- , 6sliuln luteum, Ltstice l imoniuin , 6l> cirrblLL vulgär, und .^blintkium yonticuin waren. Oeftcrs standen auch zwischen diesen l.oliuiu yerenue, Kroinus tecioruin, ^ntirrbmuni l inaris, (lenwures lutes, und allerley papilivnsceL; mit einem Worte fast überall gutes Futter, das in den Niedrigungcn fürtrcflich ist. - An unserm heurigen Standort stehen vau- cus inNir. ^Itlisea oülc. tZlyririR. vulgär. Origanuni vulgär. Licdorium Ink>I)us, I4ngrig, Fittiges olllc. 8i-,leritis yerko!. Uelsmy^rum luteuin, iluj)Icurum ^erkoligta, Veronics ysnicul, Verb-i5cum nigrum, Mllckttl. §2
44 r?? 3 . Julius den 20. Leranium co'umbinum, pollsgrsrig, 8s!icgris. klsnwgo Istikol. 8lum vu!Z" L bUcsrig, kblomis tuber, L^ntsurcg lutes, 8slvi3 nemorolä, Or"sncbum gcutum, Lr^nguim csni^etlre, I-stb^aus tubcrvllis, I^igells, Lonioiillg regg- lis, ttlcca kcilo!. Vicig legium, Lcabiots ocbrol, HiaiiÄrum üsvum". kolygonum gviculsrc. Nachmittage brachen wir von diesem Orte, wo wir übernachteten auf. Nach 7^ Werst nach WNW. kamen wir an einen aus S- kommenden und zum Manitsch laufenden Canal, der izt zwar trokken war, es gab aber gutes Wasser in dem in den Flußbette gegrabenen Brunnen Und diesem Orte gegen über ist izt über dem Manitsch eine Brükke geschlagen, von dem Obristen Brinck, der mit einem Commando von etwan Zoos Mann an der Nordseitc des Manitsch und am Flusse Sal stehet, und hier in der Steppe verschiedene Vorposten ausgestellt bat. - Von hier noch 5 Werst nach W N W. darauf z Werst nach N W. bis zu einem aus Süden kommenden und zum Manitsch laufenden Canal, der auch trokken, aber mit vielem Schilf bewachsen war. Um diesen so wohl, als um den vorhergehenden, waren sehr große Hirsenfelder der Nogaijer, und auf den Steppen stand häufig Kleiiloms oillc. Noch an z Werst wendeten wir uns nach NNW- bis zum Manitsch, an dessen Ufern wir halte machten, neben einen Aaul der Horde Dshamboiluk, die hier stand. Das Wassr des Manitsch ist unbrauchbar, aber die neben den Ufern gegrabenen Brunnen gaben gutes Wasser; und die Gegend hier und zwischen dem vorhergehenden Canal heist Schechajef Liman. Die Steppe lauft hier zum Manitsch ganz stach ab und ist daher sehr fruchtbar, da die Feuchtigkeiten keinen schnellen Ablauf haben. An seinen Ufern stehet hier viel Schilf. Das Wasser reicht izt den Pferden bis an den Sattel, im Winter nur bis aus Knie. Die Weide ist hier für- treflich und Heu kann sehr gut geschlagen worden. Hier standen lo'iuiu xerenne, ^runcio, 6Uc>rrklLS vulgär. lelillefolium, HUer gurg. ^ntirrbiuum I^ingris, Lonlol. regalis, 1-imonium und 8tgtice terek. Lbr^bocoms vulZ. 6alium luteurn, k^slczris, 8slvis nemor. 8tigg, I^elilotus oKc. Verbz- kcum nigrum L xkoeniceum, und Mir selten waren ^b6ntb. xront. ttkrbs venti, kr^ngrum camgettre, l'kgüSruu, gsvum. Diesen Ort halte ich sehr geschikt zur Anlage der 2ostcn Kolonie der Mosdokschen Linie. - Der kleinste Theil der Horde Dshamboiluk stehet am niedern Manitsch, der größere am Ge. Die Horde Iedischkul stehet am niedern Kuban und die Horde Akkermen oder Belgorod noch niedriger, nach Taman und Lemruk zu.
45 I?7Z- Julius den 2 l. De" 2i. Des Mopgens zeitig brachen wir von unserm Nachtlager vom Manitsch auf; 2^ Werst fuhren wir nach S W. 5 Werst nach W N W. bis zu einen trokkenen Canal, um den herum viele Felder waren. Darauf ig Werst nach W N W. bis zu verschiedenen Brunnen, die in einer Niedrigung gegraben waren, und Lampsibnpe L^pani genannt werden. Hier stand ein Vorposten und hier könnte der 22ste und lezte Standort der Mosdokschen Linie seyn. Von hier noch 6 Werst nach W N W- und 5 Werst nach N W. bis zu einem aus dem Don aus O. kommenden Fluß, dessen Flusbette Wasser führte und sehr morastig war, so daß dir Durchfahrt viele Schwierigkeit machte. Er heißt rußisch Podpolna, und fallt, mit dem Fluß Tscherkaskaia retschka, der unter Tfcherkask aus dem Don geht,, in den See Ltman Bolschoi, der durch den Fluß Machin, oberhalb Aksai wieder in den Don geht. Von hier noch 7 Werst nach N W. bis zum Don und 2 Werst "ach W. langst den Don bis zu der Gegend, die Tfcherkask gerade gegen über gelegen ist, wo wir um die Mittagszeit ankamen. Die Einwohner von Tfcherkask waren izt an der Südseite des Dons mit Heumahen beschäftigt Die Niedrigung erstreket sich einige Werst breit ganz flach nach S. darauf sich alsdenn die südliche Steppe mit einem etwas steilen Fusse erhebet. Mit der Nordscite verhalt es sich eben so allhicr um Tfcherkask. Schilf besezzet besonders diese Niedrigungen, viele Stellen sind aber zwischen ein mit andern guten Futter - Pflanzen besezt. Baume und Stauden siehet man hier an der Südseite des Dons' im geringsten nicht. Am südlichen Ufer des Dons, Tfcherkask gegen über, standen ^runclo ?krgAmites Und LalsmgßrotUs, f>3nicum viricie und Lrus-AsIU, 8cir- xur lacutiris, ?ol>zonum sviculsre, Inuls pulicgria und birts, kUsrtiles N3- Veronics ^nsAsIIis sgust. 6^yto^l>l!s murslis, l.o!iuiri ^crenne, ?lsn- t3AO Istikolia und mcclis, Luxstorlum cgnnabinum, koI>Zonu"l I'erllcsris, Lutomus umbellatus, 83Zittaris vuIZsr. dt^mykses "Ibg, izlitma ?lsnt3Ao sgu3tic3 , vulg. und eine Variktaet V0N Uubia tin- üorum mit viel schmaleren Blattern und dünneren Stielen als am Terek, in allem dieselbe. Die Blatter am Stiel variieren von z - 6, eben so auch übrigens die Einschnitte der Blumen. Nach der izt von mir von Mosdok nach Tfcherkask gemachten Marschroute, liegt Tfcherkask an 2;; Werst westlicher und an z;;. Werst nördlicher als Mosdok, also noch an 9 Grad nördlicher, als in N W- von Mosdok, in gerader Linie 440 Werst; in den Krümmungen des von mir gemachten Weges aber 584 Werst: nemlich von Mosdok bis zum Berge
46 1775- Julius deu 2 i. Maschuka n6, und von da bis Tscherkask 468 Werst; die ich i" 17 Tag- rerseil zurükgelegt; 5 Werst auf 1 Stunde gerechnet. Ausser dem izt von mir gemachten Wege sind noch 2 andere von Mosdok nach Tscherkask. Der erstere ist mit dem von mir gemachten Wege von Mosdok bis zum Berge Otschek derselbe; von da aber geht er den Fluß Barsukle, der in die Kuma fallt, hinauf, und nachher den andern Fluß Barsukle, der in den Kuban fallt, hinunter, bis zu seiner Mündung; von da nach dem Walde Schepkarssgatsch oder Tschernoi Les zum Ursprünge des Gegerlik hinunter, auf dem von mir gemachten Weg. Dieser Weg ist des guten Wassers wegen vorzüglich; er ist aber weiter und der niedrigen Gebürge wegen unbequemer, auch wegen der nahen Nachbarschaft der Kubaner unsicherer. Der Misere^hat gleich von Mosdok eine andere Richtung/ indem man sich von Mosdok nach der Kura wendet und von da die Kuma, und die Gegend von Eidcmir Brod, zu erreichen sucht. Von da geht der Weg langst der Bibala zum Kalaus, und von da zum Geg.rlik und langst demselben ctwan 2 Tagreisen bis zu seiner Mündung, da denn alle drei Wege zusammenlaufen und langst den: Manitsch, bald nahe, bald in einiger Entfernung bis Tscherkask fortgehen. Hiebei merke ich an, daß die drey Gegerlike, auf der zweyten Karte des russischen Atlasses, ganz falsch sind. - Den Weg langst dem Flusse Barsukle machen gemeiniglich die Kabardiner nach Tscherkask. - Von Kopil nach Tscherkask ist auch eine grosse Landstraße; Karavanen legen diesen Weg in io Tage zurük. Bei der ersten Tagreise passirt man nach 6 Stunden den kleinen Fluß Kongur, der sich in der Steppe verlieren soll, an dessen Nordseite ein grosser Hügel, Oibu- lat genannt, befindlich. Anstatt Kongur scheint auf der Karte Kunir geschrieben zu sein, welches falsch ist; auf den folgt der kleine Fluß Kert- menle, d. i. tatarisch wilde Dien, die aber dort nicht wachsen, an deßen statt auf der Karte falsch Kerpeli- Bei der 2ten Tagreise passirt man den kleinen Fluß Usungule und darauf den großen Fluß Bisu (, nicht Byssuga. - Am zten Tage erreicht man den Fluß Tschalbasch oder na- gaisch Tschalbas, die das harte sch gemeiniglich in ein weiches s verwandeln. Am 4ten Tage den Fluß Akbasch d. i. weiß Kopf, tatar. - Am zten Tage den Fluß Esin (LcnnT,.)--Am 6ten Tage die Gegend Dshalair Gilga ssu.via) d. i. Dshalair Taler eine Gegend mit verschiedenen Hügeln und tiefen Talern, zwischen denen Brunnen gegraben sind. -- Der 7te Tag geht bis zum Flusse Ge, nicht Geja- - Der 8te Tag erreicht den Fluß Schubur, nicht Kaszibur, noch weniger Elbnsdu, welche
47 i?73- Julius den 21 . beide Namen unverständlich sind; Am 9tcn Tage kommt man an den Fluß Gogonlik, russisch Kagalnik, nicht Kobilnik, und von da am loten Tage zum Don nach Tscherkask. Unter , den izt angeführten Flüssen ist der Fluß Ge der grosse, der an der Nordseite des Vorgebürgcs, neben den Dongusle entspringt; auf diesen folgt in der Größe der Fluß Bisu, und zwischen diesen halt in der Größe und Lage das Mittel der Tschalbasch. Die übrigen sind nur kleine Bache, die mit ihren Ursprünge kaum den Fuß des Vorgebürgcs erreichen. Bey dieser Gelegenheit will ich auch einen Weg von der Wolga von Tfchornoi Iar, nach der Kuma zu Madshar, anführen-, An 20 Werst unterhalb Tfchornoi Iar, das die Tataren Kara Iar, die Kalmüken Chara Iar nennen, nimmt man Wasser auf einen Tag aus der Wolga mit. Den 2ten Tag kommt man zeitig an den kleinen Fluß Kologai, der zur Sarpa fließt. Den zten Tag paßirt man die Sarpa. Den 4ten Tag bringt man zwischen dem Landrükken zu, der an der Westseite der Sarpa von S- nach N. sich ausdehnt und Ergenr, von den Kalmüken aber 88 Hügel, genannt wird, daselbst sind verschiedene gute Brunnen. Den zten Tag erreicht man den Fluß Sal, tatar- Holzfluß. Den 6ten eine Gegend in der mehr als icc Brunnen gegraben, die den Namen führen tatar. Manglai Bulak d. i- ?onti" icsturiAo. Von da muß man für den 7ten Tag Wasser mit nehmen. Am Zten Tage gegen Mittage erreicht man den Kaus. Am yten Tage kommt man zeitig an einen großen Hügel, genannt tatar. Kok Aigir d. i. Schimmel-Hengst, zum Andenken der Begebenheit, da ein tatarischer Chan aus Freude über die Geburt eines Sohnes hieftlbst ein Schimmel-Hengst schlachten ließ; und hieselbst sind gute Brunnen. Von Kok Aigir ist die icke Tagreife nach Chan Schokrak d. i. Chansbrunnen, der mit einem großen Stein bedekt ist, in den verschiedene Löcher gehauen, durch die das Wasser heraufgezogen wird. Um diesen Brunnen herum stehen viele Statuen von der Art, als ich auf der Reise zwischen Mosdok und Lscherkask angeführt habe. Am uren Tage erreicht man, zeitig am Mittage, den Fluß Bibala und den an denselben gelegenen großen Hügel Chantibe und von da langst den Bibala am Abend Madfchar. In Ansehung der Mosdokkischen Linie (*) zu der ich auf dieser Reife das Projekt gemacht, merke ich an, daß der 4W Ort oder der (* > Don der würklich erfolgten ersten Anlage dieser Linie, zu welcher der seel. Gül- denststdt glaubte die Veranlassung gegeben zu haben, hat derselbe im Historisch
48 >773- Julius den 21 . an der Kuma gelegene, desgleichen der 8te oder der am Kalaus, und der r?te oder der an des Gegerliks Mündung am Manitsch gelegene regulair wüsten befestigt und mit einem Infanterie Bataillon Garnison, vieleicht auch mit den leichten Feld-Commando aus Astrachan und Za- rizin versehen werden, um den übrigen im höchsten Nothfall zur Retira- de zu dienen. Die übrigen Oerter können nur nach Art der am Terek gelegenen Kosaken - Stanizen befestigt werden. Für jeden der 22 Pstanz- oerter bestimme ich ioo Kosaken Familien, die füglich vom Don genommen werden können. Und zu diesen wäre nüzlich eben so viel Kalmücken Familien hinzu zu gesellen, die allmälig auch auf Kosakischen Fuß könnten gesczt werden, wie am Don schon häufig von Freywilligen geschehen. Die Anzahl der Einwohner bey den z Hauptoerrern könnten auch durch Tataren der Bclgorodschen Horde, dte in Häuser zu wohnen gewohnt sind, vermehrt werden. - Die 8 ersten Oerter von Mvsdok bis Kalaus haben Holz genug in ihrer Nahe und Steine unter der Erde an vielen Orten; zu den am Gegerlik und Manitsch gelegenen kann man vom Don im Frühlinge bey hohen Wasser kleine'Holzstoffe bringen, die auch zum Bau an vielen Stellen Steine finden werden. Der 9W am Atschile gelegene Ort, kann vom Kalaus und der roten am Taschle gelegene Ort, kann vom Gegerlik zu Lande leichk mit Holz versorgt werden und an beyden diesen Oertern sind viele Steine in der Teufe von einigen Füssen unter der Erde, die zu Quadersteinen gehauen und zum Bau genuzt werden können. Weiden, Weispappeln, Espen, Maulbcerbaume und Schlee- dorn können an den kleinen Flüssen zu mancherley Nutzen gezogen werden. An den 8 ersten Oertern wird der Weinbau unstreitig gelingen, da ohne dem die Reben wild wachsen, aber an den übrigen kaum. Der Seidenbau aber könnte überall versucht werden. Waizcn und Hirsen wird gewiß fortkommen, und mit Gersten und Haber müsse man Versuche machen. Die Viehzucht wird gewiß auch glükken, doch ist sie der Dieberey wegen verdächtig. Sonst habe ich in dieser heißen Iahrszeit, in der am Terek fast alles verdorrete, die Steppe auf dieser Linie überall grün und mit guten Futterpflanzen besezt befunden. - Durch diese Linie wird die Gränze zwischen dem Terek und Don so gesichert/ daß bey gehörigen Patroulliren nichts durchgehen kann, ohne bemerkt zu werden- Hiedurch wird nicht allein der Astrachanische geographischen Calmder für 177Y. eine Nachricht mit einer Cartc gegeben, die auch deutsch im St. Petcrbburgischcn Journal gedruckt ist. p.
I? 7 Z. Julius den 22. ^9 Weg von Kislar aus, sondern der von Mosdok nach Zarizyn und nach Tscherkask und von da zur Krym gesichert werden, zum großen Vortheil der Handelsleute, die auf diesem Wege grosse Summen verloren haben. - Durch eben diese Linie wird zweytens der Zugang zu denen an der Rum" und am Mamrsch gelegenen Salzseen gedecket, von denen die Kabardiner jährlich in grossen Kavaranen eine große Menge Salz holen, theils für sich, theils für die im Gebürge wohnenden Nationen, an denen sie es theuer verkaufen, und die sie noch dazu mit dieser unentberlichen Waare sich unterthanig und zinsbar erhalten. Es scheint billig zu seyn, daß Rußland mit den Kabardinern auf ähnliche Art verfahre, die sich zwar anfangs der Anlegung dieser Linie sehr widersezzsn, aber auch eben hiedurch leicht werden gezwungen werden können. Die erste Anlage dieser Linie zu decken, wird indes nöthig seyn, daß ein Corps von etwan ZOoo Mann an den Gränzen der grossen Kabarda, in der Gegend des Gebürges Beschtau stehe. * * * Der Salzseen, an des Manitsch Nordseite, sind zween: der erste Salzsee" am jskovoi Solänoi (Users, auf Tatar. Tuslu Jaskol; der zweyte, an 2O Maiiatsch. Werste östlicher gelegne, Scaroi Solänoi Gsero, tatar. Tuslu Rarrkol. Von Tscherkask erreicht man sie am ;ten, von Jessaulofka am zten Tage. Von des Manitsch Nordseite sind sie an Werste, von des Sal Südseite an zo Werst entfernt. Sie sind bey z Werste lang, anderthalb breit und sehr morastig, so daß man auf z Fuß tief hineinfällt. Daher kann man nur nächst den Ufern gehn. Bey troknem und warmen Sommer kristalli- sirt sich das Salz auf der Oberfläche, das am Ende des Augusts bey zwey Zoll dik ist. Unter demselben liegt auf dem Grund die vorigjährige Rinde, deren Lagen an die z bis 4 Zoll zusammen ausmachen. Diese sinken im Winter, wenn das Wasser versüßt und also leichter ist; zwischen beiden Krusten ist an die z Zoll Iwischcnraum, worin schlammige Salzsole steht, auf welcher die obere Rinde wie Eiß liegt. Die untere, kotige und unreine Krustd sammlet man nicht, sondern nur die diesjährige, obere; indem man in den Awifchenraum eine breite Schaufel schiebt und damit Salzscherben, die oft an 1 Faden breit sind, losbricht und sammlet. Die Arbeitsleute müssen in langen ledernen Wasserstiefeln gehn, weil ihnen sonst die Salzscheiben die Haut zerschneiden würden- * * Den 22. Julius. Die vorige Nacht hatten wir noch an der Südseite des Don zugebracht: um Mittag aber wurden wir, in grosse" Güldenst. Ä. Zweier Theil. G
5 " !773- Julius hm 22 . bis n. August. Böten, nach der Stadt Tftberkask, dem Hauptsiz der Domichen Kasaken, übergefezt. - Am 28ten Julius giengen die Kabardiner und am ziten die Kasaken, die mich von Terek her begleitet hatten, zurück. * ff- * Allgemeine Auf der Reise vom Kuma bis an den Don habe ich bemerkt, daß Benurkun- hje Flüsse und Bache der linken des Manitsch, welche aus dem nördlichen Dorgebürge kommen, in den kühlen Jahreszeiten fließend Wasser haben; aber, den Manitsch selbst und den Gegerlik ausgenommen, die sich immer fließend zeigen, im Julius und August meist auLlrokncn und nur dem Ursprung nahe, Wasser behalten. Macht man aber in den troknen Flußbetten eine Grube, nur einige Fuß tief, so füllen sie sich bald mit Wasser. Das Wasser des Gegerlik ist bis unter die Mündung des Ajule süß und brauchbar, weiter hinab, bis zur Mündung, bitter und unbrauchbar, weil es über einen mit Koch-und Bittersalz, auch Natron geschwängerten Thon herfliest; so daß man auch verschiedene Salzseen und Pfützen an demselben antrifft. Die Oberflache der Gegend zur linken des Manitsch, vom obern Kuma, bis fast zum Don und zum Meere, ist grauer Thon, auf dem Sandstein des sich verflachenden Gebürges. Dieser feste Grund hindert das tiefe Einziehn des Regenwassers uud der dadurch feucht erhaltene Boden ist an Futterkrautern und allerley Gewachsen fruchtbar und zu Akker" land geschikt, wie ich an den Reißfeldern der Nagajer von Iedissan und Dschambuluk, am Gegerlik und unter Manitsch, ersehen habe. Die zahlreichen Hornviehheerden und Gestüte der hier herumziehenden Nomaden, beweisen durch ihre Grösse und gesunde, fleischigte Körper, die Güte dieser Steppen in Absicht der Viehzucht. Waldung ist am nördlichen Vorgebürge des Eaucasus und dessen Ausflachung nur oben am Gegerlik, Kalaus und Ge, weiter hinab aber an diesen Flüssen nur stellenweise. An den kleinen Bachen ist zwar überall kein Holz, aber die Flusbetten sind fast überall mit Schilf bedekt, dessen sich die Nogajer zur Winterfeurung bedienen. Aufenthalt und Reisen um Tscherkask. Ein Tertianfteber, meine gewöhnliche Plage, welches auch in Tscherkask höchst gemenr ist, nöthigte mich noch bis zum inen August hier zu verweilen.
r?73. August den n. Fi ' Die Insul worauf Tscherkask liegt, wird durch den Fluß Aksai Tscherkask. gebildet, welcher nicht, wie altere Carten vorstellen, mit einem besondern Ursprung aus der nordl. Steppe kommt, sondern nichts anders ist, als ein Nebenarm des Don, der zo Werste unterhalb der Mündung des Sever- noi Donez, aus der rechten oder Nordseite des Don abgeht, und von da, nach einem Lauf von zo Wersten, oder io Werste unterhalb der Stadt Tscherkask und io Werst höher als die Festung des heil. Dmitrii Ro- stowsky, wieder in den Don fallt. Die dadurch entstehende, an ;o Werste lange Insul ist oval, in der Mitte an 22 Werste breit. Im Frühling, bis zu Ende des Iunius stellet sie eine einförmige, unabsehbare See vor und das ganze Jahr hindurch bleiben viele kleine Seen und Pfüzzen nach, die durch ihre feuchte und faule Ausdünstung-r die Gegend höchst ungesund machen. Aus diesem Grunde ist die Festung der heil. Anna, welche auf dieser Insul liegt, verlassen worden, nachdem daselbst viele Menschen durch Krankheiten ihr Grab gefunden. Patriotismus und Menschenliebe ^müssen eine" jeden bewegen, zu wünschen, daß auch die Stadt Tscherkask und die Ka- saken-Stanizen Manizkaja, Bogaiefskaja, und Besergenefskaja, die eben auf dieser verderblichen Insul liegen, verlegt und in einer gesunden Lage aufgebaut würden. Die Stanizen Semikarakarofskaja und Kotschetofskaja, die auf einer Insel liegen, welche 2 Arme des Donez mit dem Don bilden, haben der Ueberschwemmungen wegen eine eben so schlechte Lage. Den 11. August. An diesem Tage trat ich eine Reise zu Wasser an, von Tscherkask zur Mündung des Dons. Den Studenten Krascheninikov lies ich mit den grösten Theile der Sachen zurück. Ein massig grosses Bot mit 4 Rudern hatte die Woiskowoy Kanzler) für 2 Rubel bis zur Vestung des heil. Dimitry gegeben. Von der untern Mündung des Protok gieng der Weg H Werst nach S W. bis zur ober" Mündung des nach S. gehen- / den Protok, Tscherkäskasa Retschka genannt, die mit den Protok Pod- xolnaja, der an ro Werst oberhalb Tscherkask herausgeht, in den See Bolschoi Liman fallt, der sich im Frülinge, mit dem Abfluß Maschin genannt, wieder in den Don ergießt. Nach 20 Minuten, erst nach N W- denn nach N- und denn nach NNO- passtrten wir die untere Mündung des aus dem Protok bey Skorodumovskaja herausgehenden Abflusses Tankn, Jerrk genannt, der im Frühlinge schiffbar ist. - Von da 10 Minuten nach N- und N W- dann Mtn. nach W- von wo wir die Kirche der Tscherkaskischen Vorstadt gerade in O. sahen- Nach i St. gegen S W. sahe man die Thürme von Rostov in W. nach ^ St. nach N W. kamen G 2
;r 1773. August den n. u. 12. wir an die obere Mündung eines südl. Proroks und nach ^ St- nach N W. an die untere Mündung desselben, der die Mündung des Flusses Aksai entgegen gesezt ist, über den kurz oberhalb feiner Mündung eine Fahre führt. Bis zur Mündung dieses Flusses ist die Nordseite des Dons flach, wird im Frülinge überschwemmt und ist mit Schilf besezt, und die Anhöhe der Steppe ist an 4 Werst von dem Flusbette entfernt. Aber von der Mündung des Flusses Aksai stöst das steile Ufer oder die Anhöhe der Steppe, die an 1; Faden betragen mag, dicht an die Nordseite des Dons. Und an dieser Anhöhe liegt von der Westseite der Mündung des Flusses Aksai an, langst des Dons Nordseite das Dorf Aksai. Es bestehet aus ein paar hundert Häuser, deren verschiedene mit Mergel von aussen nach Ma- iorosiianischer Art beschmiert sind. Daselbst ist eine steinerne Kirche. Izt sind nur ioo Familien daselbst. Der grösie Theil der Einwohner beste" het aus Maloroffianen, die Kopfgeld zahlen, und besonders vom Fischfänge und Fifchhandel sich nähren. Auf der Anhöhe waren, an beyden Enden des Dorfs, Galgen aufgerichtet, zur Strafe derer die bey der, im vorigen Jahre hier graffirenden Pest sich unterstehen würden den Ort ihres Aufenthaltes zu verändern. Fast Z Stunde fuhren wir nach W. längst den Dorfe Aksai, von da ^ St- nach WSW. bis zu einem andern Dorfe, Las Rshawoi heist und auch aus einzeln stehenden Fischhäusern bestehet und längst dem wir an H St. nach SW. fuhren. Bis hieher, von Aksai, stöst das hohe Ufer dicht an des Dons Nordseite, das gelblemigt ist, an vielen Stellen Mergel-Schichten zeiget und endlich aus petrificirten Mu- schelconglomeraten bestehet. Hier wird der Don merklich breiter, als er bisher war, so daß er fast eine Werst breit seyn mag. Das nördliche hohe Ufer ist nur etwas abstehend. Nach ^ St. nach W. kamen wir an eine Theilung des Dons; der südliche Arm ist der Hauptarm; den nördlichen fuhren wie und nach io Min. kamen wir an die obere Mündung eines kleinen nördlichen Protoks, der oberhalb Rostov wieder einfällt; und von da nach ß St. nach W N W. kamen wir unter die Festung Ves heil. Rostovschrn Demetrjus (Rrepoff Sw. Dmitrifä Ro- stowskago) die auch Rostowa 'genannt wird. Es war schon Nacht, daher ich am Ufer des Dons übernachtete. Den 12. August. Des Morgens bezog ich ein Quartier in der Vestung, in einem Kronshause, das mir der Ober-Kommendant, izt der Hr- Generalmajor Iwan Alexewirsck Porapov hatte anzeigen lassen. Bey einem Besuch, den ich diesem leutseligen Manne machte, erzählte ich ihm viel von den Kaukasischen Völkern und Georgien, und er gab
i773- August den i2. 53 mir Nachrichten von den Nogaijern, deren an Z00OO seyn sollen, die zwischen den Don und Kuban campiren. Der Verlust, den die Türken, durch die Entführung derselben erlitten, ist sehr wichtig. Sie dienten den Türken zu Werkzeugen den Krieg mit Rußland izt, so wie allezeit vorher anzufangen, indem sie durch dieselben die Rußischen Gränzörter, am Dnepcr und Donez, plündern und verheeren liessen. Feindseligkeiten, die die Türken selbst nicht anfangen können, weil sie für die große Armee die Menge von Bedürfnissen, die sie braucht, nach der russischen Gränze zu transportire" nicht im Stande sind. Wenn daher künftig die Krym und die Nogaijer, mit der Walachei, wenn auch nicht ganz Unterthan, doch nur neutral bleiben, so ist zu vermuten, daß die Türken auch gerne mit Rußland Ruhe halten werden. Die Russen sind den Türken so gewachsen, daß sie dieselben gar leicht ganz aus Europa vertreiben würden, wenn nur die benachbarten europäischen Machte dabey gleichgültig bleiben mögten. Weil man aber auch gegen diese die Gränzen be- sezt halten mus, so wird dadurch die Macht etwas geschwächt und man muß billig von Seiten Rußlands bedenken tragen, eine so °weitläuffige Unternehmung zu wagen. Inzwischen ist nicht ein naher Friede zu vermuten, weil die Türken wol merken, daß Rußland nicht viel weiter gehen kann und weil es ihnen leichter ist in ihren Gränzen, an der Südseite der Donau, eine Armee zu erhalten. In Rostow wird gröstentheils mit Schilf gefeuret. Eine Fuhre von der Südseite kostete sonst an 50 Kop. izt stellen sie die Tataren für io Kop. - In der Vestung sind 5 Brunnen gegraben, die einen Faden im Vierekke halten und an 16 Faden tief sind. In großen Kübeln, die an 8 rußische Eimer halten, wird das Wasser hinaufgezogen; die Kübel sind mit starken Tauen an einer Welle bevestigt, so daß, indem der eine hinunter geht, der andere hinaufsteigt- Die Welle wird durch ein Tritt- Rad, das an 2 Faden im Durchmesser hat, sehr leicht bewegt. Eins sehr rühmliche Einrichtung, die den Einwohnern große Bequemlichkeit verschaff, da der Weg zum Flusse hinunter von der Anhöhe sehr beschwerlich ist. Dies Wasser ist zwar etwas salzig, doch ist es zu allerley oekonomischen Gebrauch bequem, obgleich zum innerlichen Genuß nicht sehr zuträglich. Das Erdreich, durch das man diese Brunnen gräbt, ist ein gelblicher, etwas kalkigter Thon. Zu dem unter den Soldaten seit einiger Zeit stark sich zeigenden Scorbut, tragt wohl dies Wasser das mehreste bey. Von den 4 Bataillons der Garnison, deren jedes auf 80Q Mann stark ist, lagen izt an 600 Mann, mehrentheils am Skorbuts
54 L?73- August den rz. darnieder. Dem Kiesigen Arzt D. Janike riech ich an die Wurzel, von crsmde Dstgria, die ich in der Nahe der Vestung schon wild gesehen, als Meerrettig zu brauchen und damit wieder den Scorbut praktische Versuche zu machen. Den IZ. August. Ich -machte heute eine Ercursion zur Besichtigung der Gegend und der Vestung. Sie liegt aus der nördlichen Höhe, die sich mäßig steil vorn Don erhebet. Nach der Nordseite ist das ebene Feld oder die Steppe ganz unabsehbar. Von der Ostseite ist die nördliche Halste auch frey und eben, aber die südliche Halste ist von verschied- ueii Klüften unterbrochen, die sich zum Don senken und etwan eine halbe Werste, östlich von den Vestungswerken, fangt die Kaufmanns-Vorstadt, oder Ruperscheskafa Sloboda an, die sich fast eine Werst lang, an der Anhöhe langst den Don erstrekket; und auf der Anhöhe ist eine hölzerne Kirche, die zu derselben gehört. Hier graßirte besonders im vorigen Jahre die Pest. Zwischen dieser Vorstadt und der Vestung stehen auf der Höhe einige Häuser, die zur Quarantaine damahls dienten. - Von der Westseite der Vestmig ist die nördliche Halste wiederum ganz eben und frey; aber an der südlichen Hälfte der Nordseite, fangt, nach einer Halben Werst, die Soldaten Slobode an, die an eine halbe Werste lang und an der 'die lRasaken Slobode eben so lang anfangt, und nach Westen langst dem Don und bis zu der Mündung des aus Norden kommenden FlußesTemernik, auf der zu beyden Flüssen sanft ablausenden Anhöhe, sich ausdehnet. In denselben wvhnen die verheiratheten Soldaten, einige Officier, ncbst verschiedenen Kasaken und Maloroßianern. Jedes Bataillon, deren 4 sind, hat hier seine eigene Kirche und die fünfte ist die Kasaken Kirche. Der Fluß Temernik , von dem schon ehemals zu Peters d. G. Zelten der Ort, Temcrniksky Port hies, kommt aus N N O. Sein Ursprung mag an 20 Werst von hier entfernt seyn. Er ist hier an 100 Schritte breit und kann nicht ohne Fahrzeuge paffirt werden. Einige Werste oberhalb seiner Mündung ist neulich eine steinerne Brükl'e aufgeführt, zur Bequemlichkeit des Weges nach Taganrok und Bachmut. Sein westliches Ufer ist, wie gewöhnlich, steil, das östliche flach ablaufend. An der Ostseite desselben ist eine bequeme Auffahrt in dem Winkel, den feine Mündung mit dem Don macht und ein Schiffs Werst, auf dem izt drei sogenannte Pramen standen. Dies sind Kriegsfahrzeuge die an 1; Faden lang und z Faden breit und bey z Faden hoch sind. Sie sind vierekkigt, die langen Seiten sind ganz perpendicnlair, die kurzen sind an her obersten Halste perpendicnlair, an der untersten Halste aber etwas
55 N7L. August den iz. schräg ablaufend zum Boden, der ganz flach ist. Sie gehen etwan Festung Ro- i Faden tief im Wasser und bestehen aus 2, Etagen: in der untersten wird der Vorrath aufbewahrt, in der 2ttn stehen Kanonen und auf dem Verdekke ebenfalls; an ieder langen Seite sind in ieder Reche 16 Stükke, an ieder kurzen in 2 Reihen ; Stükke Canonen, also in allem an 42 Stükke. Es ist ein solches Fahrzeug ohne Steuer, Ruder und Masten. Mit einem Tau bevestigt man dasselbe an ein großes Lot, in dem Ruder- knechte sizzen, durch das es burtrt wird- Sie dienen besonders zur Belagerung der Vestungen. In Tawrof, bey Woronesch sind sie erbaut. Weiter hinauf von diesen Werst standen langst dem Ufer viele Fahrzeuge, Baoaci genannt, die mit den Strusen der Polen überein kommen. Sie sind an ;o Schritte, oder fast 17 Faden lang und in der Mitte an 6 Faden breit, von da aber nach den Enden zu convergirend, so daß die, Enden selbst ganz stuzzig sind. Die Seitcnwände sind nur an 5 Fuß hoch; der Boden ist ganz flach. Auf diese wird Proviant hichcr geführt, das in grossen Haufen am Ufer aufgestapelt und mit Matten bedekt stand. - Parallelepipeda von einer Arschin lang und an 2 Zoll im Quadrat, von Guß Eisen oder Tschugun, standen hier am Ufer aufgestapelt, die als Ballast bey den Kriegsfahrzeugen gebraucht werden. - Bauholz und Bretter, der Krone gehörig, stand hier auch in Menge vorrätig. - Nach der Südseite der Vesrung, die, am zo Faden über dem Don erhaben, ist das Terrain sehr ungleich und klüftig und es fängt sich gleich von denselben die Höhe zum Don zu senken an, die mau izt zu plansten bemühet ist, wozu die gefangene Türken aus Bender, deren an 2000 hier sind, ingleichen Malorossianer gebraucht werden. An der Mitte dieser, von der Vestung Südseite sich senkenden Anhöhe, stehet das Feldhospital, dessen Lage sehr fehlerhaft ist. Es kann von gar keinen Winden gefasst werden, die doch zur Reinigung der Luft nöthig sind, die Feuchtigkeiten die von der Höhe hinunter kommen, stokken hier; die Mittagssonne berührt die lange Seite und scheint gerade in die Fenster hinein, dadurch die Hizze sehr groß wird. Westlich von diesem Feldhospital liegen, ebenfalls an der Anhöhe, längst der Soldaten Slobode, die Bataillons-Lazarckte; und östlich liegt, am besten von allen, auf der Höhe das Ingenieur und Artillerie-Hospital. - An der nach des Dons Nordseite sich sinkenden Anhöhe, in der Höhe zwischen 2 und 15 Faden, ragen überall Lagen von Kalkstein hervor, der fast nichts anders als ein Muschel Conglomerat ist, aus CKz- ,nis Ineviirus und sstistis bestehend. Hin und wieder findet man in Nestern theils weißen, theils gelblichen Sand-
z6 r?? 3 . August dm iz. Aus diesen an der Anhöhe hervorragenden Steinlagen brechen,^ an verschiedenen Stellen, Quellen hervor; unter denen die an der Südseite der Vestung, einige Faden unter derselben, an der Mitte der Anhöhe befindliche, die Ansehnlichste ist, die auch die Ursache gewesen, daß manchen diesen Ort zur Vestung erwählet hat. Sie quillt zwischen Kalksteinen, die ebenfalls Muschelconglomerate sind, hervor und ist an 6 Zoll stark im fließenden Strahle. Sie führt den Namen: Bogatoy Kolodes, d. i. reicher oder fürtreflicher Brunnen. Dies Wasser brauchen besonders die Einwohner der Vestung zum Essen und Trinken. Es ist sehr klar und erfrischend. - Pflanzen fand ich in diesem Umkreise der Stadt folgende; in den Ucbcr- schwemmungen: ?oly§onum pcriicsria msculstg, Llllens tripgrtitg, panicuin crus Falli, I"u!a pullcarm, ^ltbse" oillcinsli-, Lolznum tcLnllens, VriZc- ron csnLclenie, ^brotsnum, Dcbinops Idltrc", XlciNbs ?ulezium. .- Auf den Schuttstellen: Verbens oKcinglis, p"riet->rl" oillc. Loncbns ole- rzceus, ^rÄium ^m"r"ntbus cguäatns, Lsliote ni^rg, Xersntkemuin snnuum, Lannsbis, ^tri^lex vulZaris, (lbenopoclinm Lonus ttenricus, Lerspias niZr", ?rumi8 lhlnolg, Vrtics äioicg, ?oI>'Ac>num aviculgre, btgl- V" rotunllikolls, bt>'oic>tis lcor^ioicles, 8oI"num niZrum, ^rtemiüs vu>A"ris L ^biintbium, Onoporclon ^.cgntbiiim, Lsrclnus "csntboilles, cvmmunis, Vgngcetum vuIZare, Licborium Int^bus, Vgraxgeum Ueonto- äon. Auf der Anhöhe und in den steinigten Klüften: prunus tpinol", Uos" öc I^ubus vu!Z"ris, OoronIII" varis, Lslvia neinoros" und verticil- ^Ice" 6cilol. ^cbillse" btillekolium, Osucus Lsrot", Ltstice Uirno- nlum, Lonkolills rcZsIig, Xersntbcmum snnnurn, Lc"biol" ockroleucos, leucrium poliuin "Ibum, Lentsure" lute", Xssrrubium peregrinum, ^lhgrgZuü Luxbsumii, Oalium rnbioicleb, Verbalcum ni§rnni, pigntsZc" niecli" und Isnceolat", Lonvolvnlun repens, Lrsmbe orientslis, ?b!omls tuberols, ^lylllim incsnum, 5"!loI" vermiculsts und VrgAus, Vencrimn Lbsmsexitbys, Licleritis perlolistg, ^mellus, Lliji" pennst", ^rte- inbiL pontic", Inula birt", Vr^nZIunr c"mpekre. In der Soldaten Slobode bejahe ich einen Obstgarten, IN dem Birn, Apfel und Kirschbaume, nebst Weinreben standen. Die Trauben fiengen jzt an zu reifen, 6->mb,icun niZr" war in diesem Garten häufig, mit fast reifen Beeren. - In der Kaufmanns Slobode besähe ich einen andren Garten, der bester war. In diesem waren Aepftl, Birn und gelbe Pflaumen von fürtreflicher Güte und Größe, zum Theil noch mit ihren Früchten besezt. Aprikosen waren in diesem Jahre häufig gewesen; Ki rüden aber gar nicht. Außer diesen fünf Arten war hier kein anderes Obst,
57 1773- August den 14. u. IZ. Ich riech an welsche Nüsse zu sezzen, die in diesen steinigten, quellreichen, kalkigten und der Mittags-Sonne ausgesezten Gegenden nothwendig gut fortkommen müssen. Den 14. August. Das Feldhospital allhier war auf 6 oo Mann eingerichtet, deren nur goo allhier gerechnet werden und 200 in Asow und roo in Taganrok. - Bei einem heutigen, nach Mittage sich einstellenden Gewitter schlug der Strahl in eine Kirche der Soldaten Slobode ein; eine natürliche Würkung, die die spizzige mit Blech beschlagenen Thürme durch ihre gegen die Gewitter-Wolke stark sich äußernde Anziehungskraft hervorbringen. - Gegen Abend, da es nach ben Regen kühl war, gieng ich.langst dem äussern Glacis, von den Gregorien Thor bis zum Maischen Thore, die an 2000 Schritte von einander abstehen. Die innere Wand des Glacis ist mit Pallisaden besezi; auf die folgt einwärts ein trokkener Graben, den wieder an der innern Seite Pallisaden einschliessen und von denen sich die Wälle und Batterien in einer Stern-Figur, die neun Ekken hat, erheben, welche lezrere nach einer besondern Anlage viel höher als die ersten sind', die nur wenig über dem Glacis hervorragen. Den ig. August. Ich fuhr heute aus der Vestung Dimitri 5 Werst nach W N W. bis zu dem Flusse Tcmernik, zu der Gegend, da über denselben in diesem Jahre eine steinerne Brükke ausgeführt ist. Der Weg gieng zum Gregorischen Thore hinaus, über ein ganz ebenes und freies, tonigtes Feld. Nur einige Faden von der Ostseite des Temer- nik ist ein aus NO. kommender flacher Canal, der schlechtweg Balka oder Loshbina genannt wird, in dem im Frülinge das Schnee Wasser fliestet. An den beiden sich senkenden Seiten desselben war in diesem Sommer Heu gemahet worden. Zwischen dieser Kluft und dem Temernik ist ein etwas erhabener Rükken. Die Anhöhen sind an beiden Seiten des Temernik hier flach ; sie bestehen aus schwarzgrauschiefrigem Thon, der Glimmer enthalt und Eisenvitriol in Efflvrescenzen zeigt. Zwischen diesem Thon, einen Faden über dem Flusbette, ist eine an 2 Fuß mächtige Schicht einer lokker" Muschclerde. Näher zu seiner Mündung lauft die Westseite ganz flach ab, die Ostseite aber ist ziemlich steil und höch bis zur Mündung. An der Ostseite auf der Höhe stehen aus petrificirten Muscheln bestehende Kalksteinlagen fast zu Tage aus, so daß sie nur einig" Hand hoch mit tonig- tem Humus bedekt sind. Die Muscheln sind in einigen Conglomeraten lauter ckgmae Itriswe mit einer etwas eisenschüssigen gelben Kalkerde petrificirt; in andern lauter cbgmse lseves in sehr weißer Kalkerde, die öfters kleine Gülbenff. R. Zweyter Theil. H
§z 1773- August den 15 . Crystallen bildet. Von diesen Steinarten sind Quadersteine gehauen, bis zu dem hiesigen Bau gebraucht sind. Die Brücke ist eigentlich ein Damm, der einige Faden lang, beyde Ufer des Temernik einschlieft; und über den Zwischenraum dieser Damme ist eine an io Schritte lange Brücke von Holtz, unter der das Wasser fortfließt. Neben der Nordostseite dieser Brücke ist eine Fingers dikke Quelle eingefaßt und über derselben wird izt ein rundes, einen Faden im Durchmesser haltendes Gebäude, zum Wachthause für den hier befindlichen Vorposten ausgeführt. Auf diesen Gebäude stehen an der Morgenseite drey Arschin hoch aus Stein gehauene Kreuze; und an der Südseite ist der Eingang. Es ist dies eine den Reisenden angenehme Einrichtung, die zu ihrer Erfrischung dient, weil das Wasser des Temernik sehr sanft fliessend und daher fast faul ist. Man muß wünschen, daß diese Nachahmung des asiatischen Brücken und Brunnen-Baues von weiterer Folge in Rußland sey. Hier verrichten gefangene Türken diesen Bau- Loluder Matrix kroch hier am Temernik herum mit einem kleinen Frosch im Maul. Lturnus vu!Zzris, Liiiderirs Otrinellus flogen IN großen Haufen herum und äisucis srveniis zeigte sich einzeln. Am Temernik standen allhier 'i'vpks Isiitolis, Lrvnclo 8ciryus elstus, Zielens triygitits, L>perus tuscus, Lutoiinis uu.beüstus, ?L- nicum Interim L Lrus gsl-i, ?Isnt-iZo sgustics, Vcronics kcccsbunZg, U>- tbruin Lsücsris, Uemns minor, Lersniuin columbinum, I'o yßvnnm Uersi- caris; Und an der Anhöhe ^telilotus off. IlisIiÄruin llsrum, Osucu Lsro- ts, Luystorioicles, Licliorinm Int)ff>u8, Oalinm kubioicles, Usy- litiia communis, Isn,cekum vulZ. Ononis vn!§. X >ntbinm thinotiiw, ^rcliuni I,gyg->, kumex sgusticus, OlycirrbixL off. Lriffoloebia Llemstitis, Sslvis nemorois, ketillekolium, IX'itoüum vulß. yuryureum, Verbssium Interim m-rgno göre toto Irikco; Isrsxscum suturrinsie, 8ium kslcsrin. Alls der hohen freien Ebene standen keine andere, als die schon vorgestern angeführten Pflanzen. Ich machte heute, mit den in der Vestung des heil. Dimitrii Ro- stovski gebräuchlichen Wasser, Proben, sowol mit den aus den Ziehbrunnen, als aus der Quelle, Bogaroi Rolodes genannt. Beide zeigten gleiche Erscheinungen. Mit der Kreiden-Colution ward das Wasser etwas milchigt; mit dem 0!co tsrtKl-i per siel. starker milchigt, und mit dem Bleyznkker ganz dik milchigt. Kochsalz und Kalk-Erde ist daher häufig in diesen Wässern ; die sich auch in den Teekesseln in dikken Rinden absezzen. Nach der
1773- August den i F. §9 Vermischung stiegen aus dem Quellwasser viele Blasen auf, das Brunn-Wasser aber zeigte keine. Schon hiedurch erhalt das Quellwasser vor dem Brunnwasser einigen Vorzug. Da diese Wasser so hart und salzig sind, sollte man billig das Fluß-Wasser zum Essenkochen und Trinken vorziehen, welches ich auch dem Hr. Kommendanten in Ansehung der Soldaten riech- Da heute das Fleischessen wieder angieng, lies ich den Hr. Com- mendanten sehe höflich zum Mittagsmal einladen. Das Gespräch kam auf das gestrige Gewitter, das in den Kirchen Thurm einschlug, indem es von dem auf der Spizze des Thurms befindlichen Kreuze in den Thurm hinunter gefahren war- Um künftig dergleichen immer zu befürchtende Vorfälle vorzubeugen, riech ich an die Kugel, die gemeiniglich das Piedestal des Kreuzes ist, mit Pech auszufüllen und in das Pech das Kreuz zu sezzen; von dem Kreuze aber ein Drat in die Erde zu leiten, und diesen Ort mit Pallisaden im Cirkel, der einen Faden im Durchmesser hat, einzufassen. Dies wird alsdenn eine Art Gewittersiange zur Ableitung des Strals, die im ganzen Reiche Nachahmung verdiente, zur Erhaltung der Kirchen und zur Vorbeugung anderweitigen Schadens in den herumstehenden Häusern, weil es nicht wahrscheinlich ist, daß die Gewitterwolke ehender ein niedriges Haus, als diese hohen metallischen Spizzen berühren sollte. Der Herr Kommendant versprach diese Einrichtung nächstens hier einzuführen. Wenn diese Einrichtung bey den Kirchen etwa anstößig seyn sollte; so darf man nur den nahe stehenden Glokken-Thurm an den Kirchen höher hauen, wie auch gemeiniglich geschieht, und an ihm diese Anstalten machen. Von hier wurden heute an zo Fuhren mit Proviant nach der Festung Berda abgefertigt- Die Fuhren sind lange vierräderige Wagen, mit einer Deichsel, an der 2 Ochsen i-n Joche ziehen. Neun und vierzig Pud Mehl werden auf dergleichen Wagen geladen. Für jeden Kul von 7 Pud wird den Malorossanern, die diesen Lranspo.t machen, 50 Cop. bezahlt. Bis ay den -Ort haben sie von hier 12 Tagreise oder 270 Werst. Bcrda ist eine seit der Eroberung der Krym neu angelegte Festung am Flusse gleiches Namens, von Taganrok 202 Werst entfernt. Von dieser Vestung kommt man auf verschiedene andere, die den Berdafluß aufwärts und von da den Fluß Konsty Wody hinunter bis zum Dnepr angelegt sind, durch die eine Linie gebildet wird, welche die Saporoger von der Krym scheidet, theils alle Gemeinschasst zu verhindern theils um die ganze Gegend nach dem Don hin zu sichern. Von der Berda Vestung bis Taganrok ist, theils durch diesen H 2
6o 1773. August den 16. bis ist" nicht zu paßirenden Fluß, theils durch das zur Anlandung niä)t gepikte Ufer des Asowschen Meeres, die rußische Gränze von der Seite der Krym und der See völlig gesichert. Im Frieden benuztcn die Krymmi- schen Tataren diese schon seit den ehemaligen Traktaten Rußland zuständige Gegend, indem sie ihr Vieh, besonders die Schaafe, im Sommer in der Gegend zwischen der Berda und dem Mius weideten und in dem am Mius befindlichen Gehölze sich Arben bereiteten. Nun hatten hier die an des Dons Mündung gelegenen Festungen am Mius sogenante Wald-- commandos, durch die sie sich mit allerley Holzarten, die zu Stellmacher und Tischler Arbeiten nötig sind, versehen. Langst diesem Flus Mius, gehet von der Vestung d. H. Dmitrir Rostov der nächste Weg über die Brücke des Temeruik nach Bachmut, der nur 190 Werst betragt. Die Einname des Zolls in der Vestung des heil. Dmitrii Rostov. betrug im Frieden vom Krymmischen Handel an ZOOoo Rubel. Iezt wurden kaum einige 1200 eingenommen. Und doch treiben izt die Kubanische Nagaijer fast eben den Handel zu Lande, der ehemals zu Wasser gieng. Der großen Quantität Leinwand und anderer Rußischen Waaren zu geschweige", die sie theils selbst confumircn, theils an die Kabardiner verkaufen. Die so sehr verminderte Zolleinname liegt daran, weil die mehresten Waaren über Tscherkask, woselbst kein Zollamt ist, transportirt werden. Ein Zollamt in Tscherkask anzulegen, halnn bisher die Kasakischen Freiheiten gehindert. Bei Anlage der Linie von Mosdok bis Asow könnte man diesen Schleichhandel gut vorbeugen. Den 16. u. 17. August. An diesen beiden Tagen wehete ein heftiger Sturm aus S W. der das Wasser im Don merklich steigen machte und mich an der Fart nach Asow, dazu schon alles bereit war, hinderte. Des Nachts waren besonders die Heftigsten und einige Stunden anhaltende Gewitter. Den. I!?. August. Heute konnte ich endlich, nach gelegten Unge- gestüm, die Reise nach Asow zu Wasser antreten. Bei der Anfuhrt unter der Vestung stieg ich in ein Bot mit 4 Rudern. Nach 2; Minuten nach W. etwas südlich, fuhren wir der Mündung des Temernik vorbei- Nach i St- und 2; Mir. in eben der Direktion, kamen wir an die Gegend, da sich der Don theilet. Der nördliche Arm gehet nach W N W. und fallt nach 25 Werst nachdem er sich noch kurz vor der Mündung dreyfach geteilet, in das Asowsche Meer. Er heißt Donez, ist klein und nnschifbar- Der südliche Arm behalt den Namen Don und ist schifbar. Bon. der Mündung des Aksar bis zur obern Mündung des Donez, ist
1773. August den 18. 6l das nördliche Ufer des Dons an io bis 30 Faden hoch, massig steil, vom Flusbette bis an 12 Faden über demselben aus Kalkstein-Schichten, die blos Muschelconglomorate sind, und über diesen aus gclbgranem, alkalischen und salzigen Thon bestehend. Und von eben dieser Art ist das nördliche Ufer des Donez von seiner ober" -Mündung bis zum Einflus ins Meer- Die Gegend aber zwischen dem Donez und Don, und von dessen südlichen Ufer einige Werst nach Süden, ist niedrig und wird überschwemmet; bis sich die hohe Steppe in S. erhebet. An der Nordseite des Donez, kurz unter seiner obern Mündung, siehet man die Ueberbleibscl einer andern Vestung, die in den neuern Zeiten von den Russen angelegt und Donezkoi Krepost genannt worden. Sie ist izt verlassen und weiter ein paar Werst westlich siehet man eine zweite, altere, verlassene Vestung. An der Südseite des Donez an 10 Werst vor feiner untern Mündung lag die izt gleichfalls wüste türkische Vestung Lincik. Die Gegend an der Nordseite des Dons, zwischen dem Temernik und Donez, ist ganz mit Fifcherhauftrn bcsezt, die den Donischen Kosaken gehören; so daß auf diese Art fast das ganze nördliche User des Dons, von der Mündung, des Aksai, bis zur obern Mündung des Donez, bebauet ist. Wenn außer dem Fischfänge, der Weinbau hier getrieben würde, da zu der Anlage der Weinberge das nordltcye, gegen Süden gekehrte hohe Ufer des Dons sehr geschikt ist, und der Seidenbau im Gang käme, da die südlichen Niedrigungen des Dons zum Anpflanzen der Maulbeerbaume so sehr bequem sind: so könnte man sagen, daß diese schönen Gegenden recht genutzet würden. Der Don ist hier vor der Theilung, an;o Faden breit, und an 4 Faden tief, welches ich an Fischernezzen sahe, die man quer über den Fluß gezogen hatte. Man fangt auf diese Art gemeiniglich an 2000 kleine Fische auf einen Zug; nemlich Karpfen, Sandarte, Barsche, Sekrete oder Schraitftr, Brachsen, Hechte, Tschechone oder Sabelfische, und verschiedene kleinere Schuppenfische; In 24 St. trist es jeden Besizzer 3 mal zu ziehen. Von der Theilung des Donez und Dons, fuhren wir in den Don 40 Mim nach W. etwas südlich, bis zu der obern Mündung eines nach N W. laufenden kleinen Abflusses, der Rumrenska genannt wird; dabey man mir sagte, daß Lagumik nicht ein Abfluß des Dons, sondern des Donez aus der Südseite sey, dieser Gegend gegenüber. - Noch 15 Mn. "ach WW S. paßirten wir den in S. einfließenden Abfluß Ruba. -- Nach 35 Mim paßirten wir die in S. einfallende große Mündung des Protoks Loistr. - Nach r St. und 20 Mim nach WNW. paßirten
62 1773 - August den "8. bis rz. wir die obere Mündung des in Norden ausgehenden Abflußes Rasuschei pcotok, der klein und Uttschifbar ist. - Von da I St. mit einer starken südlichen Krümmung bis zu den an der Nordseite gelegnen Fischer-Dorfe Teutsch"; von da ch St. nach SSW- und 4 St. WNW. bis zur obern Mündung des nach W. fließenden Armes des Dons, der Lalant- scka heißt und in dem die große Fahrt gehet. Er hat seinen Namen von den Thürmen oder Kalantschen, die die Türken ehemals an beyden Seiten seiner Mündung erbauet hatten, durch die sie die Fahrt vom Don nach Asov sperreten. - Von da nach ^ St. "ach SW. in den südlichen Arm, der den Namen Don behalt, bis zur Mündung des aus SSO- kommenden Baches Asovka, an dessen Westseite und an der Südseite des Dons, Asov liegt. Bey meiner Ankunft in Ast>v fand ich den Studenten Simeon Tarbejew vor mir, der im May von Astrachan hieher auf meine Anweisung gereiset war, und von dem ich die mir höchst unangenehme Nachricht erhielt, daß 2 Tage vorher, nemlich in der Mitternacht vom 15. zum 16. August, das Gewitter in sein Quartier eingeschlagen habe, dabey 5 Kisten mit fast 2oo ausgestopften Thieren verbrannten, die er in Astrachan gesammlet nnd ausgestopft hatte. Nur der Kasten mit dem Bergborer und eine Kiste mit getrokneten Pflanzen und Saamen, die der Student Sokolow zwischen Astrachan und Zarizyn gesammlet hatte, wurden gerettet, die ich auch in gutem Stande erhielt. Fischmyen an Von dem heute paßirten Tsckurscha merke ich an, daß es ein Fi- res Oon^^^*ch^ ist, das aus etwa" hundert Fischerhütten, aus Schilf aufgesezt, bestehet. Die Fischereien gehören den Donischen Kosaken. Das Fangen der Fische geschiehet in Nezzen, die Newodi genannt werden, die keinen Behälter haben, an izo Faden lang und an z bis 4 Faden breit sind, mit Maschen an iz Zoll im Quadrat Ein jeder Eigenthümer ziehet innerhalb 4 Tage einmal. Zehn Menschen ziehen an jeden Ufer das in der Mitte breitere Nez einige hundert Schritte den Fluß hinunter, welches mühsam und langsam geht. Man fängt auf einen Zug an zeoo Fische, die mehresten sind die kleinen angeführten Arten. Belügen' und Störe kommen nur selten mit. Die Arbeiter bey dem Fischfänge sind gröstentheils gemietete Maloroßianer.' Von andern Maloroffianern werde" die gefangen Fische für einen bestimmten Preiß angenoiirmen und prae- parirt. Ein weiblicher Belüge mit Kawiar wird für 5 bis 5z Rubel, angenommen, ein männlicher nur i^Rubl. so groß oder klein wie sie seyn mögen. Ein großer 4 Arschin langer Belüge giebt an z Pud Kawiar,
63 I?7Z. August den lg. bis 2Z. dazu wird eben so viel Salz hinzugethan; und ein Pud alsdenn für Zo Kop verkauft. Das Fleisch wird in verschiedene Stükke der Lange nach zerschnitten und in großen, langen, aus ausgeholten Bäumen gemachten Trögen gesalzen. Das Pud gesalzen Belugenfleisch wird zu 70 Kop. verkauft. Die innere Haut der Luftblase, welche man von der äußern dikken mit der bloßen Hand abzieht, wird zusammengerollt und getroknet und ist die Hausen- Blase oder Jchthokolla, die zum Leimen gebraucht wird. Aus den Knorpeln des Fisches kocht man nie dergleichen Leim. Auf gleiche Art "uzt man die Blase des Stören, Sewrugen, des Sterlet und Schyps; auch des Welsen und Karpfen. Die vom Stören ist die beste. - Das Ein- lhüllungsblad des Rükkenmarks, ist knorpelige, wird getroknet und unter den Namen Besiga verkauft; man nuzt es zu Speisen in Pasteten und Saucen. - Die mittlern großen Fischarten als Welse, Karpfen, Hechte, Sandarte, Brachsen, Belesen, u. m. Jas, Tschechon werden der Länge nach in 2 gleiche Theile getheilet, liegen 4 Tage in Salzlauge und werden daraus an der Luft getroknet. Die kleinen und dünnen Arten der Lyprinorum und die Lluxea iUols oder der unächte Hering, werden bloß an den dikken Seiten zwey mal eingekerbt und von den Eingeweiden durch Aufschneiden des Bauchs gereinigt und darauf jede Art besonders zu io auf "ine Schnur, die durch die Augen gezogen wird, gereihet. Hierauf liegen sie 4 Tage in Salzlauge und werden alsdenn an der Luft getroknet. Ein Pud Salz kost iz Kop. Es ist Kubanisches von den Tataren hergeführtes, und die rohen Fische nehmen sie das rovo zu 1 Rubl- an und verkaufen sie gesalzen zu 2 bis z Rubel- Ein 1000 Tschechon kost roh z Rubel, gesalzen 5 Rubel- Ein Pfund Hausenblase kost zo Kop. Ein großer Belüge giebt ein halb Pfund. Taran, eine kleine Fischart, die den Frühling sehr häufig den Fluß ansteigt, wird das ivoo gesalzen und getroknet zu l Cop. verkauft. Die Malorossianer kommen mit Mehl und Theer nach dem Don und nehmen wieder Fische zurük, auf ihren 4 ra- derigen mit 2 Ochsen bespanten Wägen, auf die sie an zo Pud laden. - Die Eingeweide der kleinen Fische, die mit vielem Fett umgeben sind, werden gekocht, alsdann nimmt man die häutigen Theile heraus, das Wasser laßt man aus dem Gefäß ablaufen und der oben stehende Thran wird gesammlet. Den 2z. Anglist. Von Aftv fuhr ich heute nach der Mündung des Dons mit einer Gondel von 8 Rudern. Wir fuhren 20 Min. nach M". etwas südlich die obere Mündung des nach Süden gehenden Pro" rsks Usak vorbey" dem gegenüber auch ein nördlicher Protok ist, deßen un-
64 1775. August den rz. tere Mündung wir nach 15 Min. vorbey fuhren. Nach i St. paßirten wir die obere Mündung des Abflusses Ellenow, der schmal und untief ist und nach etwa" 4 Werst in die See fallt. Nach 20 Min. paßirten wir die untere Mündung des vorerwehnten lprotoks Usak, durch den man zur Noth durchreiten kann. Die Direktion ist immer nach W. etwas südlich. Von da fuhren wir noch an H St. nach W S W. da wir denn kaum mehr als i Werst von der See entfernt waren. Der Fluß theilt sich hier in 4 Arme; der nördlichste, her gerade westlich gehet, ist der Hauptarm, doch aber auch nur einige Fuß tief; an einigen Stellen ganz untief; der zweyte, der nach WSW. gehet, heißt Reka Pescvr- schanasa; der zte der nach S W. gehet, heißt Reka Rrirvasa; der gte oder südlichste, der nach S S W. gehet, heißt Reka Wlnnaja; in diesen fuhr ich eine halbe Stunde hinunter, bis zu der Mündung, die mit der Mündung des aus SSO- kommenden kleinen Baches Ragalnik, den die Tataren Gogonlik nennen, zusammen stößt. Die an iz Faden hohe Steppe stößt hier unmittelbar an diese beyden Mündungen, so wie an die Mündung der Asovka am Don. Von dieser Anhöhe siehet man Asow in ONO. Taganrok in NW- Otschakowskaja Kosa, eine an 40 Werst von hier entfernte Huke des Asovschen Meeres, in W. Die Aussicht von dieser Anhöhe ist fürtreflich, nach der See und nach der Steppe unabsehbar, dadurch der Ort für Asov einen Vorzug hat. Wenn der Fluß bey Asov in vorigen Zeiten nicht schifbar gewesen ist, so kann man gar nicht einsehen, warum dieser Ort so vorzüglich gehalten worden. Um sich die große Mühe des gänzlichen Schleifens der alten Asovschen Werke zu ersparen, hat man dem alten Orte für diesem den Vorzug gegeben: der auch nur hauptsächlich deswegen wider gleich bey Anfange des Krieges besezt ist, damit er nicht von den Türken möchte besezt werden. Sonst hat man wohl gar keine andern Vortheile von Asov. Auch in alten Zeiten hat man auf der Höhe, zwischen den Mündungen des Dons und Kagalnik, eine kleine Revue.- ausgeworfen, davon man "och itzt die Spuren siehet. Hier haben nun die Asovschen Kosaken einige Vichhöfe oder Chuter angelegt. Waizen, Gersten, Hirsen und Rokken war hier Lies Jahr sehr gut geerndtek , von vorigjahriger hiesiger Saat. Unter dem RoEss, den die Malorossiauer Sbyt, (LumL) nennen, war viel kgnicum lutcnm, das sie Buna heissen und ^grolkcmmg 6irlls§c> das sie Rnkol nennen. Melonen und Wassermelonen bedekten hier große Felder. Man drosch mit Flegeln das bloß in der Sonne gctrokmte Eelraide. Erbsen fand ich auch von der diesjährigen Erndte. - Das Wasser in
6 ; 1773- August den 2z. dem Kagalnik, im südlichsten Arm des Dons und in der See, ist hier gut zum Trinken und nur sehr wenig salzig, obgleich der Sturm heute aus der See war. Der Wassergrund ist Sand. Ordinaire Muscheln mit glänzender Perlmutter - Schaale lagen hier häufig am Ufer. In einigen bemerkte ich kleine Pcrl-Erhabenheiten, die man vielleicht zu besserer Jahrszeit mehr und besser finden würde. Jncrustirte und petrificirte Holzstükgen und Milleporcn lagen auch hier am Gestade. Die Erdart der Anhöhe ist graugelblicher alkalischer Thon. Auf der Höhe standen 1'riUcum loi"is berbs venti, Lkr^locsms villosa, ^lylllim incsnum, Ver- bsscum ßrsnäillorum, ürteiniiis 8sntc>nicum, 8s!lols veriniculata, ksüote niArg, §in3pi? niZra, (?grciuus nutsnz, Lonloliäs reß->!is, Xillletol. vulz. Loliinuli" niZrum, 8csbiols oellroleucs, 8ium kalcarls, ^larrubium pere- Altiium. 8tstice terel^ientis, Orodancke ingjor, 8tijik" pennsts, ^ntirrllinum 1.inLrig, Lonvolvulus rcpens, Lstils, /Vlcca kcikol. Xergntllemuiu snnuum, plantLA" nieciis, Vcronies ixiests , Lickorieuin eitler ^meilu", Inuls liirt; , öicleritis perlo!. Isnacetum otllc. Oiantllus tzlsucu", 6nsplls- liiun srensrium, I.vtus sngutttfolius. - In einer Kluft die diese Anhöhe theilet standen 8amducus nißrs, krunus shinots, I^nls caninL, Kubus vuIZgri" , und an derselben Uksmnus catbsi-LUcus. In der Niedrigung standen 8?.!ix glbs; die hier in Reihen gesezt ist vsucus Lsrots, Xsn- ekium sterile koliis msznis, ßlsucis, glgberrimis, /rAkkr/ernm koliis mi- noribu8, sk^eris; ketlucs elstior, ?snicurn luteum, "I'rifol. purpureunr prstenle, k-ytbrum sglicaris, Und virgstum, ?olyßonuln sviculgre und kerticLris, ksnicrim cru" ßalli, klgntaZo sgustics, 8cir^n,s elstus, klentka pulexlum, Ononis s^inots, plantaxo ^svüiuni, Lr^nZium csmxellre, kotentilla srxente" , 8enccio sxlvaticus, l.ilinm xerenne, tiltliLS otstc. /.rittolocki, Llemstitls AtparaZu" oKc. s.conurus Lärciises, l.ycoxns "iZer, 6ersniuin vu!§. Vicia sexium, LllrvsocvlNÄ k.inos>ris, Orstiolg "Kc. I.e^iclnim lutifol. Lzperus lonKus" ^rÄiui" I-spxg, ^Aaricus integer, ^ileo j)!gno sgusmosc), inteZro marZine, Isinellis Istis seguglibns, Itipire sniiularo, ->e^usbili, totus glbus, non laKetcens. - Ein sehr stürmisches Wetter erlaubete mir nicht, wie ich willens war, nach der Huke Arstbake-wakajr R.cssa zu fahren. Daselbst treiben von Donischen Kosaken gemietete Malorosiianer starke Fischereyen. Man fischet in der See mit Nezz n, die an rooO Faden lang, aber kaum i Faden breit Güldenst. R. Zweiter Theil. I
66 l77Z- August den Lz. bis 26. sind, weil des Wasser sehr seichte ist. In der Mitte dieser See- Nezze ist ein tonischer Sak, in dem sich die Fische bey dem Herausziehen sammle", dagegen die breiten Donischen Flußnezze ohne dergleichen Sakke sind- - Von der Mündung des südlichen Arms des Dons fuhren wir wieder nach der untern Mündung des Abflusses Usak, daselbst wir bey der Watage des Artillerie-Lieutenants de Prcns aus Asov, halte machten, die an der Nordostseite des Usak am Don gelegen. Man fischet hier mir Fischkörben. Die Körbe sind tonisch, an 2 Faden in der Basis im Durchmesser und an L Faden lang; sie bestehen aus z hölzernen Ringen, die mit Nezzen verbunden sind; vom breiten Ende gehet einwärts ein kurzes tonisches Nez, das zum Eingänge der Fische dient; an beyden Seiten des Korbes sind Flügel von einer Nezwand, die bis auf den Grund des Flusses gehet, und mit den Wanden der neben stehenden Körbe, verbunden ist. Mit 9 dergleichen Körben und ihren Flügeln, hat man hier den ganzen Fluß gesperret. An zweyen der hölzernen Ringe sind Strikke bevestiget, durch welche die an beyden Seiten des Korbes in grossen Böten stehende Menschen den Korb in die Höhe winde". An beyden Seiten des Korbes sind Fenster von Nezzen, die, wenn der Korb in die Höhe gezogen, ausgemacht werden und aus dem die Fische mit Haken herausgezogen werden. Des Morgens und Abends bestehet man die Körbe. Im Winter wenn Eis den Fluß bedekt, fischet man nur allein mit dergleichen Körben, die Mintery genannt werden. Die großen Aci- penseres werden besonders mit diesen Körben gefangen. Fünf Belügen und 6 Oseter zog man in meiner Gegenwart aus verschiedenen Körben heraus, nebst einigen großen Karpfen und Brachsen. Die kleinern Fische gehen durch die großen Quadrats hindurch. - Des Abends kehrete ich wieder nach Asov zurück. Die Ufer des Dons und die Inseln zwischen den verschiedenen Armen sind dicht mit Schilf bewachsen. Vom 25. bis 26 . August. Diese Tage hindurch hielte ich mich in Asow auf- Man, sucht bey den hiesigen neuen Bau, besonders durch Ziegeln, Hol; zu ersparen. Der fleifsige hiesige Kommendant, der Hr. Generalmajor Vogt hat hierüber viele Versuche angestellt. Der hiesige Thon ist dem zwischen dem Don und der Wolga gleich; er ist graugelb und mit vielen kalkigten Theilen vermengt; an vielen Orten finden sich auch salzige und bittersalzige Theile. Beim Brennen werden die kalkigten Theile zu lebendigem Kalke, daher der°Ziegel an der Lust brok wird und leicht zerfallt. Der Kunstgriff beim Brennen bestehet darin, daß man nur so massiges Feuer gäbe, als unumgänglich zur Austrvknung und Härtung deS
6 ? r?73- August den 2z. bis 26. Ziegels nöthig ist, nicht aber so starkes, daß die Kalktheilgen zu lebendigen Kalk werden. Daher rührt es, daß die Kregel, die hier mit Schilf gebrannt werden, besser sind, als die mit Holz gebrannten. Der kubische Ofen, in dem die Ziegel gebrannt werden, ist also gebaut, daß das Schilf in Bünden in dem untern Feuer-Raum angezündet wird, so daß die Flamme durch die Oeffnungen des Rostes, worauf die Ziegel gepackt sind, in die Höhe und durch die Ziegeln streicht; die Asche fallt durch einen untern Rost auf den Aschenheerd- Wenn die hiesigen Ziegel in einem Kalk-Ofen zum Rosten gebraucht werden; so schmelzen sie zusammen. - Kalk wird hier gebrannt aus den Steinen der alten Mauern, die nichts als Muschelconglomerate und vermuthlich an den hoben nördlichen Ufer des Dons gebrochen sind. Zum Kalkbrennen giebt Schilf nicht genugfame Hizze, sondern man mus Holz dazu anwenden. - Man sollte dem Beispiel der Alten folgen und wiederum Steinbrüche an der hohen Nordseike des Dons anlegen, und so wohl hier, als in der Vestung des H. Dmitry den Bau damit bestellen. Zu einem ansehnlich hohen Fundamente sind diese Steine fürtreflich, wenn man auch ja Bedenken tragt, der Feuchtigkeit wegen, die sie anziehen, selbige zum Lau der Wohnzimmer anzuwenden. Doch ist auch hiervon, in dem hiesigen warmen und trokkenen Clima, nicht viel Schaden zu befürchten. In den Niedrigungen um die Asovka, einige 1000 Schritte oberhalb ihrer Mündung, machte ich, auf Begehren des Hr. Kommendanten, verschiedene Proben mit dem Bergborer, um gutes Wasser und bessere Thon Arten zu suchen. In beidem waren wir nicht sehr glücklich, und beides ist auch nicht zu vermuthen. - Das Wasser in den verschiedenen Brunnen, die noch von türkischen Zeiten übrig, mit rohen Kalksteinen in der Runde ausgelegt, einige Faden tief und in den Niedrigungen an der Asovka und am Don befindlich sind, ist allezeit bald mehr, bald weniger salzig, und hat viele Kalkerde in sich. - Der Ton in den Niedrigungen, unter dem Horizont des Flusses ist zwar von dem, der die Anhöhen ausmacht verschieden: er ist stahlgrau und scheint dem Gefühl nach gute Festigkeit und Feinheit zu haben; er enthalt aber auch theils weiße kalkmer- geligte Theile, theils Muschel-Stükgcn. Ich bemerkte folgende Schichten; 1) Gute schwarze, tonigte Gartenerde 2 Fuß. 2) Hell stahlgrauer Thon, mit feinen glimerigen Sande 6 Fuß. z) Eisenschüssiger Sand Z Fuß. 4) Dunkel stahlgrauer, reiner Thon 2 Fuß. i
6z t?7Z. August den 2Z. bis 26. 5) Dergleichen mit Mergel Theilen und Muschel Stükgen 6 Fuß rc. Biene" werden bei Asov viele gehalten, in stehenden Stökken von ausgehalten Bäumen gemacht; von den auszulerenden Stökken werden die Bienen in andere schwache Stöcke übergejagt; indem man das oberste aufge- machte Ende des Stokkes, gegen eine oblonge Oesnung des stehenden Stok- kes halt und am untern Ende mit faulen angezündetem Holze räuchert. Noch izt waren viele Puppen in den Zellen. Bei Asov ist eine kleine Gerberei, in der man Ochsenbaute zu Juften und Solenleder mit der Wurzel von Skstice bimonn,",, die die hiesige Russen mit den tatarischen Nahmen Rermek benennen, bereitet. Die Wurzel wird in den benachbarten Steppen gegraben, in denen die Pflanze häufig ist. Sie ist an 2 Zoll im Durchmesser stark und Arschin lang. Arbeiter, die sie graben, bekommen -z Rubel wöchentlich; täglich werden an 90 Wurzeln ausgegraben. Die Wurzel wird in der Sonnen- hizzc getroknet, und darauf mit einem Trittbalken fein gestampfet. In einer Woche kann eben so viel gestampft werden, ais gegraben wird; dabei sind 2 Menschen nötig, einer der trit, der andere der unterschiebt. An -er Stampfe ist ein kreuzweisse gestelkes scharfes Eisen, an 2 Zoll lang, das die Wurzeln zerschneidet. Die Haute werden mit Eichen-Wurzel Asche, die am Mius gebrannt wird, gereinigt; in dieser liegen sie einen Monat; den anderen Monat liegen sie in der Wurzel Lauge; die Haute die schwarz werden sollen, werden, wenn sie aus der Lauge kommen, mit einer Auflösung des Eisen-Vitriols bestrichen. Es gerbt diese Wurzel gewiß so gut, als Eichenrinde; sie soll auch an andern Gegenden am niedern Don im Gebrauch seyn. Wenn man, statt der Asche, Kalk zum reinigen der Haute brauchte; so würde die Arbeit wohlfeiler we, den. Auf der Asovsche Steppe sollen sich öfters große Heerden wilder Pferde sehen lassen, die aber izt von den Nogaijern sehr ausgetilgt sind. Die Russen nennen sie Tarpan)' (T^nan") welches tatarisch überhaupt, Wild bedeutet. - Fasanen finden sich auch, obwol wenig, im Schilf am niedern Don; sie werden hier von den Russen MaLZpcwie d- i. Madscharische Hüner genannt, so wie ehemals Phasianus vom Flusse Phasis- - An der nordöstlichen Anhöhe, die sich von der Südseite der Asovka zwischen ihrer Mündung und dem Don erhebet, stehen die verwilderten Obst-Bäume der ehemaligen Türkische Gärten, die eine Art von Walde machen- Man findet Birn, Aepfel, Kirschen, Maulbeeren mit sinuösen Blattern, Flieder, Sirenen, O-stTA"" Ox^acantlra" k'ruiuiz ihinols und ll-igullrum slbum, nebst Weinreben,
l?7Z- Julius den 2z. bis 26. 69 Hanbutten und Brombeer - Gesträuche. Im Schatten dieser Baume und Staudenarten stehen ärtemiliz vulz. ksnicum lureum, ?rengntbes murglis, L-tllote niKrs, Lolznum niZrum, LkLroykyllum I/I. ^rtemiliä ^büntNium, Lznnsbis iztivs, ^üer ^mellus, ^cbilles lellliekolium, Lczbtolg ocbroleucz, ^ntkirrbinum I-inarig, ^rtemiiig äzntonicum, Lslvia nemorols, Itlceg 6- cikol. ^l^lltim incanum, 8oncbus olersceus, ^rötium l.syyz, dlrticg 6ioicz, ^ipsrggus osiicinglis, Lsröuus lhinolillimus, Lickorium Intybur, Ittri^rlex vul§. /ßrimonig Lupgtoroicics, Orizsnum berscleoticum vulß. Lucudslus tstsricus, Vcrbstcum "lAruni, Osucus Lzrots, äins^i? niZrs, ?IsntsZo meäis öc Ignceolgts, Iksüötrurn gzvuin, Olycirrliirs oisicinzlis, Loronillz vsris, 8enecio l^ivsticus, dlslvz ersetz, Osturg ttrsmontum, IlyokcvLiiiuz niZer, l^ibilcus Irionum, krs- xzrts velcs. - Die besten Baumarten haben die Kasaken aus Tscherkask, so wie auch die Quadersteine von Asov nach Tscherkask gebracht, in den lezken so Jahren, da der Ort wüste lag- - An den feuchten, niedrigen, schil- figten Seiten der Asovka standen bey Asov: ^tilu; cornicuiatus, Licko- rium Int>i>us, Osucus Lgrotg, pgnicnin iuteuin, k^cbiiioys I^itro, ^cgn- tiiium onoyoröon, Irikoliuin lelelilotus slbus, Irikolium ^uryureunl vulz. Ononis lhinolz, Ltsctixs yzlultris, Innig birts und pulicsrig, kin- ^tirsiiz rubrz, Ueäers terreltris, Kickses oüic. I.)-coyns euroyzeur, pg- nlcum Lrus 6g>!i, kiclens triygrtits, poiyßonum ^erücsriz, ^iikmz PIsn- tg^o sgugtics, Ltitice I.iinonium, Lcirpns elstns, k.snuncu!us polyzntlie- ,nn>, I^>tbrum tglicsriz, Lympbxtnm oitlc. kvlcntltg Aentilin. Ferner auf hohen Schuttstellen um Asov fanden sich: ?o1/ßonuin gviculzre, I,eonurus csrclizcg, Izn-cetnm oKc. Ilrticz öioics, Vcronicz Icnerium, Lonvol- vulus ininor Icsnclens, Oelykinium contolicls, LiynZiuni cgmycltre, 6a- lium slbuin reyens, kiriZeron gcre, l.inu>n yerenne, Lnydorbig kTulg, Xergntkemuru znnum, Igrsxgcum sntumngle, Xsntkium ltrunisrinni. - Nach dem klorus tztsrics, den I^inngeur bey Asov angiebt, habe ich mich genau umgesehen, aber keinen andern, als theils den diorum sldam, theils und häufiger den dlorum niZrgm hier so wohl, als bey Tscherkask gefunden, von dem man aber überall offenbar siehet, daß er von Menschen gestzt und nicht am Don einheimisch, wie am Terek, ist. Zur Kultur dieses Baums sind die Niedrigungen an der Asovka und am Don um und unterhalb Asov fürtreflich. Der Hr. Kommendant versprach mir künftiges Jahr mit Seidcnwürmern allhicr Versuche zu machen, dazu ich für denselben vorn Terek Saamen verschrieb. Zum Weinbau ist die Gegend um Asov nicht sehr tauglich; die Anhöhen sind nach der Mitternachtsseite gekehrt und daher kühl und den Winden zu sehr aus"
7" l?7Z. August den 23. bis 26. gesezt; die Niedrigungen sind zu feuchte und salzig, die Höhen zu trokkeu und dürre und den Winden zu sehr ausgcfezt, die öfters hier mit dem grösten Ungestüm wehen. Asov liegt an der Südseite des Dons, etwan ro Werst oberhalb seiner Mündung, an der Westseite der Asovka, eines flachen, morastigen Baches, der aus OSO- kommt, und gröstentheils durch Abflüsse des Dons entstehet. In dem Winkel den die Asovka, die auch Skopinka genannt wird, mit dem Don macht, senket sich die hohe Steppe mit einer mäßig steilen Anhöhe bis zum Ufer des Dons. Es ist sonderbar daß hier die Höhe der Steppe so nahe ans südliche Ufer des Dons anstößt; welches vielleicht nirgend weiter, außer bey der schon angeführten Mündung des Kagalniks statt findet. Diese Anhöhen machen die Anlage eines Ortes dichte am südlichen Ufer des Dons möglich, welches sonst der Ueberschwemmungen wegen, die sich weit vom südlichen Ufer nach Süden erstrekken, bis zu der Anhöhe der Steppe, die an ; bis i; Werst vom südlichen Ufer des Dons entfernt zu sein pflegt, nicht wohl angehet. Da nun vor Alters auch wohl dieser Arm des Dons, der die Asovschen Anhöhe vorbey fließt, der tiefste gewesen ist, welches man schon daher schliessen kann, da er allein den Namen Don behalten, so hatte diese Gegend Vorzüge und Bequemlichkeit genug, die Griechen zu bewegen, sie zur Anlage einer Handelsstadt zu walen, welches bey den damaligen Verfassungen an der Nordseite des Dons weniger thunlich war- An dieser mäßig steilen Anhöhe liegt die Vestung Asov, die an 1000 Faden im Umfange hat. Sie ist mit Erdwällen und trokkenen Gräben umgeben; in der Figur eines halben Zirkels mit 4 Polygonen, und mit z Ra- velinen. An der Wasserseite, dicht längst dem Ufer, gieng ehemals eine steinerne, aus wilden Kalkstein aufgeführte Mauer; die auch zu Zeiten Peters des Großen, da er 1696. die Werke in regulairen Stand sezzen lies, beybehalten worden. Von diesen sowohl, als von den Mauern die in altern Zeiten die ganze Vestung umgeben, siehet man noch izt verschiedene Spuren, so wohl als von den Fundamenten der innern Gebäude. Von dieser Zeit bis 1711. blieb Asov in den Händen Perers des Großen, der es in vollkommenere Verfassung sezzete, und auch demselben gerade gegenüber an der Nordseite des Dons, einige reo Schritte vom Ufer, auf der ebenen Niedrigung eine kleine, quadrake Vestung mit 4 Bastionen, petrowskasa Lrepost genannt, als ein Admiralitäts-Ablager anlegen lies. Nach der Affaire am Prut ward Asov 1711. im Frieden, von Rußland an die Türken unversehrt und freywillig abgetreten.
I77Z- August den 2z. bis 2.6. 71 Im zweyten Türken Kriege dieses Jahrhunderts eroberten die Russen i?z 6 . Asov, nebst den benachbarten Vestungen Petrowskaja, Kalantscha und Ljutik, das sie im folgenden Frieden 1739- verlassen und zu schleifen sich bequemten. Worauf der Ort neutral erklärt wurde und wüste blieb. ^ Nachdem sich im Jahre 1768- der dritte Türken Krieg entwikkelt hatte, so nahmen die Russen sogleich im Frühlinge des folgenden 1769 Jahres Besitz von Asov und von dem, kraft des vorerwehnken lezten Friedens, verlassenen Haftn und der Vcstung zu Taganrok;. an deren Bau und Aufnehmung der alten Werke man in diesen z I chren beständig gearbeitet hat und noch arbeitet. Nach Asov ward der ehemalige Ingenieur- Obrister Vogt, als General-Major und Obercommendant gefchikt; zwei Bataillons Garnison wurden dahin verlegt und ein Kosaken Regiment von 500 Mann, die mit ihren Familien vom Don hieher versezt wurden, nebst ZO Kaufleuten, denen zum Anbau zu 150 Rub. gegeben wurden. Oeffent- liche Gebäude, als Kirche, Wachthäuser, Gefängnisse, Commendanten-Haus, Kosaken und Officierhäuser wurden nur in der Vestung angelegt. An der Westseite der Vestung wurden den Kosaken und Kaufleuten, an der Ostseite, beides einige hundert Faden entfernt, den verheirateten Soldaten die Wohnpläze angewiesen. Es werden diese Vorstädte durch die alten Cir- cumvallations Linien eingeschlossen, die von den Generalen Vordem und le Lorr in den Jahren 1696. und 97. aufgefürt wurden. Und innerhalb diesen Linien ist ein Retranschement, das von der Südseite des Dons nach dem südwestlichen Polygon der Vcstung sich erstrekt, das ehemals eine Vorstadt mag eingeschlossen haben; dagegen itzt die Kosaken Vorstadt ausserhalb denselben angelegt ist. - Die ältere Geschichte der Stadt Asov findet man in Müllers Sammlung und in einem Auszuge derselben. Ui" Asov herum entdekt man beim Graben eine ungeheure Menge Menschenknochen ; und innerhalb den Vestungswerken kommt es öfters, daß man Ge- fässe mit Geld findet. Zu Zeiten des jetzigen Kommendanten fand sich ein Krug mit kleinen silbernen Münzen, auf ioo Rubel am Werth, die an die Kirche zur Hoffnung geschenkt wurden. Einige von jeder Art behielt der Hr. Kommendant zum Andenken, die er mir mittheilte, und die ich künftig mit der bey der Akademie befindlichen Sammlung asovscher Münzen vergleichen will, um zu sehen, ob sie von noch nicht bekanter Art sind. Sie find theils christliche, vermuthlich griechische; theils mahometanische oder tatarische. - Auf den Steinen des alten Mauerwerks finden sich nirgends Zeichen oder Inscriptionen; auch nicht aus einigen grossen alabasternen Tisch-
72 1773" August den 27. und 2z. Platten, die sich hier gefunden haben und die vermuthlich vom Mius gebrochen find. Die Steine des alten Mauerwerks sind alle wilde, zu Quadersteinen gehauene Conglomeraw versteinerter Muscheln, die aller Wahrscheinlichkeit nach von dem nördlichen hohen Ufer des Dons gebrochen sind. Den grösten Theil derselben haben die Dänischen Kosaken in den leztern ge" Jahren zu ihrem Kirchenbau in Tscherkask verbraucht, davon noch izt, am niedrigen Ufern in Tscherkask, viele Haufen übrig sind. Die Anhöhe auf der Afov selbst stehet, enthalt keine Steine, sondern bestehet blos aus gelbgrauen mit 'Kalkmergel vermischtem Thon. Die gröste Höhe des Stadt- Grundes mag etwan 1; Faden betragen, daher man von da eine schöne Aussicht in die nördliche Niedrigung, die der Don und Kalantscha einschließen, hat. Nach den übrigen Welkgegenden ist die Aussicht sehr kurz, weil diese noch etwan anderthalb Werst von der Circumvalations-Linie und von der hügeligten Steppe, unterbrochen wird. - Unter vielen andern Küchen Pflanzen, fanden sich in den Garten des Hr. Kommendanten, auch Kartoffeln, die gut hier fortkommen; aber Artischokken wollten nicht gehörig in Stengel und Blumen schießen. Den 27. August. Heute trat ich aus Asov meinen Rükweg nach Tscherkask an, zu Lande, mit 6 Post-Pferden in drei russische Kibitken, die der Student Tarbejev aus Astrachan mitgebracht hatte- Der Weg gieng über die Brükke der Asovka, die zu einem Mühlen-Damm genuzt ist; von da durch einen kleinen morastigen Abfluß des Dons bis zum Don: an den Ort, da dic Rudera der türkischen Kalantscha stehen, die den Don nach Asov, und die hier von derselben sich teilende Kalantscha, sperreten. Durch ein grosses Bot mit Rudern wurden wir hinüber gesezt. Die Entfernung von Asov betragt etwan z Werst in gerader Linie; es werden aber 5 gerechnet; Kalantscha ist izt der Haupt-Arm der zur Schiffahrt dient; er giebt aus feiner Nordseite noch 2 Arme von sich, nemlich Kalantschovka, der südlicher ist, und Koturevka der nördlicher ist, und ihre eigene Mündungen haben, mit verschiedenen kleinern Armen. Von Kalantscha fuhren wir 2 Werst bis zu dem Fischerdorfe Tschurscha, daselbst wir halte machten zum uebernachten. Den 28- August. Hier standen häufig l-otus cornlculgtu; und Irikol. xrstenle xnrxurcuin und Vicis iutes, die sehr gute Futter-Krauter sind und unter diesen Lkrvtocoins I.vnohr1s, Lerrgtula srveniis, und Inuls birluts , auch potcntills snlerins. - Frühe brachen wir von Tschutscha auf und kamen nach z Werst fünf Hügel vorbei, die den Nahmen Pär bcary, fünf Brüder haben, neben denen noch verschiedene kleinere standen; und nach
73 i7?Z- August den 2g. bis 31. Werst kamen wir an einen sehr morastigen Abfluß des Dons, der Rar fittscvei protok heist, und der nach einer Werste in die Kalantscha fallt; aus dem mit vieler Mühe durch Menschen die Wagen musten herausgezogen werden. Im Frülinge und Herbste ist daher dieser Weg fast gar nicht zu passiven. Von Kasatschei Ierik fuhren wir 6 Werst bis zu dem Jerik Rumrenokoi, der hier aus den Don herauskämt und zwischen der Kalantscha und dem Donez, mit dem aus dem Donez herausgehenden Ta- tarskoi Protok, in den l'agutnik fallt, der aus einigen Seen zwischen diesen entstehet und mit denselben in verschiedene kleine Abflüsse zur See gehet. Bon Kumrenska fuhren wir noch etwan 2 Werst bis zum Donez, der auch Aoiiessb d. i. Todter Donez genannt wird, zum Unterschied des Severuoi Donez. Ueber den Donez wurden wir kurz oberhalb seiner obern Mündung mit einem großen Ruder-Bote, wie über die Kasantscha', übergcsezt. Der Donez gehet nach WNW- etwan r-z Werst bis zur Assvschen See. An seiner Südseite liegt, etwan in der Mitte desselben, die izt wüste Türkische Vestung Liurik; und an feiner obern Mündung lieget, auf der Nordfeite am ansteigenden Ufer, die rußische Vestung Donezkasr Rrepost, die im rten Türken-Kriege nach der Einnahme von Asov, zur Sicherheit gegen die Krymmische Seite angelegt wurde, die aber nach der Anlage der Dimitrischen Vestung wüste gelaßen worden. - Von hieraus gehet alsdenn ein Weg nach Westen nach Tagan- rok, und nach Osten nach der Vestung des H. Dmitrii Rostowsky. Nach dem leztern Ort betragt der gerade Weg der an dem niedrigen Ufer des Dons fortgehet, nur an 7 Werst; weil aber hier die Mündung des Temerniks mit Wagen nicht passirt werden kann, so fuhren wir an io Werst nach N N O. hinauf bis zur steinernen Brükke des Temernik und darauf 5 Werst nach S. bis zur Vestung. Den 29. nnd Zo August. Diese beiden Tage vergiengen in der Vestung des heil. Dmitry; wahrend welcher ich besonders in der Kanzellei die Abfertigung der beiden Studenten Beläsew und Tarbesev nach der Ukraine, auf Krementschuk besorgte, weil ich beschlossen hatte, sie auf Postpferdcn, mit der schweren Bagage und zur Besichtigung der Gegend langst dem Donez, über Isum, und Tschugujef nach Poltawa und Krc- mcntschuk abzufertigen, nach welchem Ort ich selbst aus der Krpm mich zu- rük begeben würde. Den 51. August fertigte ich von hier zu Wasser die ausgebesserten Räder meines Fuhrwerks nach Tschcrkask ab, ich fuhr zu Güldenst. Reise Zweyter Theil. K
74 1773- September den i. bis 8. Lande dahin. Der Weg grenz auf der hohen Steppe von da bis zu dem Anfange des Bujecak Lisirermka etwan z Werst, darauf an 7 Werst bis zu dem obern Anfange des Bujorak Robäkovka und hierauf an g Werst langst dessen Ostseite nach S. bis zum Dorfe Ust.Lksai, wo der Weg bey der Kirche vorbei gieng. Hier wurden wir über den Fluß Aksai, kurz oberhalb seiner Mündung, auf einem grossen an einem Tau gezogenen Fahrzeuge , herüber gesezt- Aksai ist ein nördlicher Arm des Dons, der etwan 5; Werst in O. von hier, an 4 Werst unterhalb der Staniz Melechovs- kaja, aus dem Don herausgeht und eine lange Insel macht, die in ihrer grösten Breite etwan 15 Werst haben mag. - Von Ust-Akfai fuhren wir an 6 Werst nach O. bis zu einem dichte an des Dons Nordseite gelegnen alten Vestungswerke, das Monastirskoi Rerranschement genannt wird, welches, in der ersten Asovschen Belagerung, Peter der Grosse anlegen lies und dahin er auch nach der 17H. erfolgten Abgabe von Asov, die Afovsche Garnison zurükzog; die doch auch wieder in den folgenden Jahre diesen über- schwemten Ort verlies und nach einen neuen 2 Werst oberhalb Tschcrkask angelegten Retranschcment verlegt ward- Die Erdwalle sind izt nur sehr niedrig und fast unmerklich; der Weg gehet über sie. Innerhalb denselben siehet man viele Zeichen von Gräbern, die Donischen Kosaken enthalten sollen, welche in einer Schlacht, in der Nähe dieses Orts, mit den Türken und Tataren umgekommen sind, denen zum Andenken ehemals ein Kloster hiewer- bauet gewesen und noch izt jährlich die Priester aus Tscherkask allhier Gebetcr halten. Nach zurükgelegten 4 Werst kam ich von diesem Orte in Tscherkask an und fand meine zurükgelassene Sachen und Leute in gutem Stande. Vom I. bin 8. September. Diese Tage brachte ich in Tschcrkask zu, wo mich besonders die Kanzellet zu bleiben nöthigte, wegen der Saumseeligkeit in meiner und der Studenten Abfertigung. Am 7. September lies ich endlich die Studenten Beläjev und Tar- bejew mit dem bisherigen 42 Jahr bei der Expedition gewesenen Jäger, der in den lezten zwei Jahren zugleich Ausstopfers Dienste geleistet, ab; um über Jsum, Tschugujef und Pultawa zu reisen nach Krementschuk und daselbst meine Aurükkunft aus der Krym zu erwarten. In einer Instruktion schrieb ich denselben ihre Geschäfte und Marschrute vor. Die ganze Insel, die der Aksan, der weiter nichts als ein Arm des Dons ist und der Don selbst einschließen, wird bei hohen Wasser ganz überschwemmt, so daß sie einen See vorstellt, der an Wcrst lang und an 1; Werst breit ist. Auch bei dem niedrigsten Wasser bleiben noch viele kleine Seen, die mit Schilf, Lcii-po elato, Ixplia IstiioliA, dlxmpllLS albs
75 1773- September den 9. bis 15. und iutkÄ, >?enMntl>es nympboilles, l'r^ipÄ nstans, Untomns umbeügtus Lpsr§i"inum rsmosum und L-perus !onZ!>z bestzk sind. Sonst finden sich auch in diesen Überschwemmungen 5 ici-l ^butüon, ^icdTck, oE kicicnz tri 5 üli?.tg, poI>§".iuln?er6csris, bilsZo, Unmcx ggusticu?-, Xkenclis i'iiieAlnm, koten- ti"s ^nsierins, ^clilllLL ?tnrmi>.g. - Das hohe User am Aksai, Tscherkask gerade in N. gegenüber; bestehet in der untern Halste aus pttrifi'cirten kalkigten Conglomeraten von Lllsmi, , die obere Halste, deren höchste Höhe an Zo Faden betragen mag, bestehet aus gelblich grauem, alkalischen Thone. Sand liegt an vielen Stellen, auf diesen Anhöhen, Nester und Hügelweise. Zwischen den steinigten Nicdrigungen dieses Users stand häufig Olycirrkir" ecllinstg, die ganz xroLirsts war ; und zwischen den gegen Süden gekehrten Stein-Rizzen bleiiokropium enropLenni, "Uriblllus tcr> reirri^, Xer^ntlicmuin gnnuum, Urizeron csnsäcnse, ^rtc-uiiis virZstg, Lonlo- Ullz reZzlis, ?!,intsZo pHIliuln, Licllorinni Intxbus, Xsutlliuin ipinosinm. Abreist von der Festung St. Dimitrii langst der neuen Linie. Den 9. September. Der ganze Tag vergieng fast ehe die Ep- peditions-Pferde, die bisher in der Nahe von Tscherkask mit den Kosaken-Pferden geweidet hatten, Angefangen wurden. Gegen Abend wurden sie wohlbehalten in die Stadt gebracht und ich brach sogleich auf, in der Absicht, um nun ungehindert meinen Weg über Taganrok und Berda, nach Perekop fortzusezzen. Zwanzig Mann Donische Kosaken begleiteten mich, die in Taganrok wieder umgewechselt werden sollen. Der Kislarische Dworanin Iwan Antonow war mit bey mir und der Kislarischcn Kosak Stepan Swero- bojew, theils als Dollmetscher, theils zur Nachsicht über die Kronspferde. Von Tscherkask 6 Werst, etwas oberhalb des Monastirskoy Re- transchement machten wir halte, um zu übernachten. Muscheln lagen hier häufig am Ufer des Dons mit Perligten Erhabenheiten. Den io. September. Heute Vormittage brachte ich zu, den übrigen Theil des am zi. August gemachten Weges abzulegen, bis zu der Vestung des Heiligen Dimitry von Rostov. Auf der hohen Steppe zwischen Kobakovka und Kisiterinka blüheten noch izt Ocllorium Intybus^, k^lelilotus oillc. Lzlvia nemorosia, niillesioüum. Den II. bis IZ. September. Diese Tage über ward ich auf eine sehr verdrüßliche Art in der Vestung des heiligen Dimitry Rostovs- K 2
^6 1773. September den 15. und 16. ky aufgehalten, bis mir eine Summe von 700 Rubeln, die ich zu Gagen und andern Ausgaben gefordert, ausgezahlt wurden. Der vorgebliche Mangel an Silbergelde machte diesen Aufenthalt. Nachdem ich endlich am izten, ZOo Rubel in Silber erhalten, so bequemte ich mich den Rest theils in Kupfer, theils in Aß'ignakionen anzunehmen, um nur einen wettern Aufenthalt zu verhüten. In Ansehung der Convoi) hat man mir noch nie so viel Weitlauftigkeit, als in Lscherkask, und in Ansehung des Geldes, noch nie so viel, als in Dimitry Nostov gemacht. Zu den bisherigen Nachrichten von Rostov sezze ich hinzu, daß das Gebiet der Vestung am eigentlichen Don sich nicht weiter, als zwischen den Mündungen der kleinen Flüsse Kisiterinka und Temernik erstrek- ket. In diesem Distrikte hat die Vestung Freyheit zu fischen, sonst nirgend. Weil aber dieser Theil des Flusses viele Untiefen, Steine und Holz-Stamme in sich hat; so ist er, bis er gereinigt wird, zum Ziehen der Fischernctze nicht bequem. Die Fischerey in dem Asov vorbey stressenden Arme des Dons, unter der Theilung der Kalantschcn, gehört in vorigen Zeiten der Krone, und ward genannt, in der niemanden bey Lebensstraße zu fischen erlaubt war. Izt nutzet denselben die Garnison der Vestung Asov. An allen übrigen Orten und Armen des Dons üben die Doni- schcn Kosaken frey Fischereyen aus. - Langst dem ganzen nördlichen User des Dons und Mertwoy Donez, von Ust-Aksay fast bis zum Meere, sind beständig neben einander einzelne Häuser der Donischen, Dolcma- nowschen und Asovschen Kosaken, die Chuter genannt werden, in dem in der Nachbarschaft Akkcrbau getrieben, Heu. geschlagen und Vieh gehalten wird. Den 16. September. Heute gegen Mittage verliessen wir endlich die Vestung des heiligen Rostowsche" Dimitry. Nach 5 Werst nach N. mit geringer westl. Abweichung pass-rtcn wir die steinerne Brükke und den eingefaßten Brunnen des Temernik. Nachdem wir von da 4 Werst nach W. auf der hohen und ebenen Steppe fortgefahren, kamen wir an verschiedene Grabhügel oder Kurgane, auf deren einem, neben dem Wege, die Stükke einer dergleichen zerbrochenen männlichen Statue standen, als ich am Gegerlik beschrieben. Auch diese hier war aus einem Mufchelcon- glomerat gehauen, welches die gewöhnliche Steinart auch dieser Gegend, in einiger geringen Tiefe ist. Viele einzelne, rohe dergleichen Steine lagen noch um diese Hügel herum, die vermuthlich, um eine Grube zu machen, waren ausgcgraben worden. Man sagte mir hiebep, daß an
77 1773 - September den r6. 25 Werst von hier in NNW. ohnweit vom südlichen Ufer des Flusses Tuslov, auch eine dergleichen Statue, aber eine weibliche, mit großen Trusten, auf einen hohen Hügel noch ganz stehen soll, daher dieser Kur- gan auch B.,ba d. i. Weib, genannt wird. In der Gegend um Isum sollen auch verschiedene dergleichen Statuen vorkommen; die also alle von einem Volke herrühren, das sowohl am Gegerlik und Manitsch, als am Donez und Tuslov gewohnt hat. Noch sagte man mir, daß etwan zo Werst höher am Tuslov von jenem Kurgan Baba, ein aus Stein gehauenes Kreuz stehen soll, daher die Gegend auch ^90-iume X^ecm'L genannt wird; es war aber dies Kreuz nie genau besehen worden. - Wir sezten unsern Weg z Werst nach W S W. fort bis an den Suchst Tschaltir, oder trokkenen Tschaltir, eine Kluft, die etwan an 5 Werst nördlich vom Donez entspringt und im Frühlinge das Schneewasser aus der Steppe zu demselben führet. - Nach 7 Werst nach WSW. kamen wir an den Mokroi Tschaltir, oder nassen Tschaltir, der auch izt etwas, doch sehr weniges Wasser führt. An demselben lag ein Chu- ter oder Viehhof der Rostovschen Kosaken und eine Kabak oder Schenke. Er entspringt an io Werst von hier in N. und fallt nach einigen Wersten in den Donez. - Noch 6 Werst fuhren wir nach WS W. Bisher war unser Weg auf der Höhe der Steppe gegangen, einige Werst nördlich vom Donez, den 'bisher ein steiles Ufer der Steppe, wie den Don bey Rostov, einschließt; aber izt senkt sich die Steppe nur ganz flach in einer Breite von 6 und mehr Wersten zum Donez, daher der Donez auch hier zu sehen war. Dieses sich flach senkende Feld ist daher feuchter als die hohe Steppe und giebt sehr gute Heuschlage. - An 4 Werst fuhren wir nach W. auf dieser schiefen nach S. sich senkenden Flache, an 5 Werst vom Donez nördlich entfernt. Darauf gieng der Weg wieder erhabener an 2 Werst nach W N W. bis zu dem Bache Donez- kop Tscbulek, der auch izt nur in Pfüzzen stehendes Wasser hat. Er entspringt an ro Werst von hier in N- und fallt nach etwan 5 Werste in den Donez. In der Mitte zwischen den Mündungen dieser Flüsse an der Südseite des Donez, liegt die izt wüste türkische Vestung Lümk.Der Weg der heute gemacht wurde, ist eben und thonigt, izt ganz trokken. An vielen Stellen stehen die unten liegenden Steine kahl hervor, besoit- ders an den Seiten der Klüfte; die überall nichts anders als Schichten von hetrisicirten Conglomeraten cllsmgrum llrlstsrum sind, und zwar von kalkspatiger, cisenschüßiger Natur. An den Seiten dieser Klüfte, die bald mehr, bald weniger steil, ist die Passage schwierig; sie sind gemeiniglich
78 "773. September den i6. und 17. nur ein paar hundert Schritte breit- Stauden siehet man auf diesem Wege gar nicht, viel weniger Baumarten. Die Höhen sind grauer, ge- wöniglicher, fruchtbarer Thon, mit Erde bedekt und zeigen wenig Arte- misien und Salsolen, sondern sind mit guten andern Pflanzen besezt. Noch izt bluheten leucrium Xersntdemum LNN IUM, Lilvir ne- nrorosii, Ocdorium Intykus, I'r KopoZon pr^tcnlc, I^selüotus c>Nc. gl- dus cul-.tun, , das iä) hier zuerst an der Nocdscite des Dons sahe. Diese eigentlichen Sommerpflanzen bluheten itzk, bep warmen Herbste zum zweptenmale. Aber eigentliche Herbstpflanzen, die auch blüheten, sind, Oirysocvms vülolz und I-lnolyris, vi-mtdus Zlgucu., l'-inscetum olllci- nale. - Am Donskoy Lschulck siehet viel Schilf und zwischen und um denselben oillc. >lg>vg rotuncllfoüs, boüuin pcrcnne, Lonvolvu- lus lepium, I.ycopu" europzeui, kstlcgris, Irilolium purpu- rcum, 6eranlum columbinum, liubu, vu!§. lnuls Itelenlum und tlüici- kolis, l^nscetuin ostic. Lkr^kocome l^lnolyris, Lentriureri stsces nißra, ^!cea ilcilolis, klupliorbis pLlutlris, Oulium I^udioicies, OriZsuum liers- cleoticum, ^riltolocbis clemstitis, galvis nemorok" , tVrtewilis vu'^ris, Lkstice I-iwonium, L ircluus ss>ino6s6mus, Ocliorium Int^bu-, Lliseropliylluni H>v. Lrancg urilns, Vcronics leucrium, ^Zrirnonis eupstoroicles, Ilryn- xilim cmnpettre, I-otus cornicul-itr>, ^kler ümellus, Osucus Lsrot,>, 6l>'- cirrdir-" otllc. I.ec>ntc>clon sutumnsle, ^ntirrbinum liniris , plilomiü tulie- rosci und tterds Venti, Icjgrrubium pereZrinum, ?I-mtsAO lAiiceolstz , ?oly§onum sviculsre, Lonvolvulus srvenlis, Ltips ^ennsts, VcrbAlcum niZrum und Uraplus. Deu 17. September. Wir hatten am Dache Donskoi Tschulek übernachtet. Die Mücken beschwerten uns hier sehr. Den ganzen. Sommer über waren in allen Gegenden, die ich bereiset, und auch am Don, selbst in Asow, keine Mücken gewesen, da sie doch in andern Jahren sehr häufig sind. Dies glaube ich rührte daher, weil durch die vorigjahrige starke, ganz ungewöhnliche Kalte der grösste Theil der Eiergen umgekommen, welches auch der Grund, warum in den nördlichen Landern, Mücken nicht so häufig sind, als in den südlichen. Das sie izt im September erschienen, in grösserer Menge, als vorher, komt daher, weil der trockene und sehr warme Herbst die diesjährige Eiergen, die für den künftigen Sommer gelegt waren, schon wieder entwickelte. Hiedurch wird zugleich das allgemeine Vorurtheil
79 1773- September den 17. wiederleget, daß die Mücken von vielen Regen und grossen Ueberschwcmmun- gen entstehen. Der diesjährige Sommer, der sehr trocken gewesen und vor den die Ueberschwcmmungen geringe waren, scheint dieser Meinung günstig zu sein > der eben so trockene und noch dürrere Herbst, ist aber eben so sehr dawider. Auf einen massig kalten Winter , werden allezeit haussig Mücken im Sommer sein; eben so in einen außerordentlichen warmen Herbst. Wir brachen zeitig des Morgens vom Lache Donskoi Tschulek auf. Nachdem wir etwan ; Werst nach W N W. gefahren hatten, so war uns die Mündung des Donez gerade in S. etwan 4 Werst weit sichtbar, bis dahin die hohe Steppe sich ganz sanfte senket. Noch z Werst weiter nach N N W. passirten wir die Kluft des Baches Morskoi Tschulek, oder den ins Asovsche Meer sich ergießenden Tschulek, der izt ganz trocken und in dessen Flusbette viel prunus tPinolii stand. Sein Anfang ist von hier etwan 8 Werst in Norden; und seine Mündung etwan z Werst in Süden. An einem Brunnen war hier eine Poststation von 4 Pferden. Noch ; Werst nach N W- passirten wir eine flache Kluft und nach 2 Werst wieder eine tiefere Kluft, die Birurstkafr B-ckka genannt wird; und nach z Werst nach N N W. kamen wir an den Bach Sambek, fuhren durch dessen trok- kenes Flusbette und noch 2 Werst nach S- längst demselben, da wir halte machten. In seinem Flusbette stehet izt nur in Pfüzzen, Wasser, das durch Quellen unterhalten wird. Aber näher zu seiner Mündung ist er durch eintretendes Seewasser tief, daher auch eine Färe über denselben dort, aus Taganrok angelegt ist, zur Bequemlichkeit der leicht Reisenden, die den Umweg, den wir heute gemacht, vermeiden wollen. Der Ursprung des Sam- bek ist durch drei Hauptklüste, an 15 Werst von hier in N N O- und seine Mündung an iQ Werst von hier in S'S W. - Diese Kluft des Sam- beks ist sehr flach und folglich auch breit. In derselben ist viel Heu aus Taganrok geschlagen, daß hier in Haufen stehet. Es ist gut, weil viel Uo ium xerenne hier wachst. L'vcirrkirs und Schilf ist auch viel darunter. Einiges Schleedorn Gesträuche und kd ouvmus Igtilo!iu> stehet auch hier, sonst kein anderes Geholze. O-pk cu8 I^cini^cus und potemills nut.ns sind hier haussig. Es sind diese Klüfte, die ich gestern und heute passirte, fürtrefliche Gegenden, die wegen ihrer schiefliegenden Flächen, und fruchtbarer Erde, zum Ackerbau, zum Weinbau und zu Heuschlägen sehr nnzbar sind. Gcsäcte Holzarten, als Eichen, Rüstern und Weisbuchen würden ganz gewiß hier sehr gut fortkommen, daher der itzige Holzmangel bei gehöriger Wirthschaft leicht könnte ersezt werden. Quell-Wasser findet sich an manchen Stellen und gutes Brunnen-Wasser kann man überall haben.
8o 1773. September den iZ. Die hohe Steppe ist zur Viehweide vorzüglich. Wie gewiß wäre also der Flor von Kolonien in diesen wüsten Gegenden, die in der See-Handelsstadt Taganrok und in der Landhandelsstadt der Vestung des Heil. Dimitry Rostovsky, leicht ihre Landprodukte absezzen und sich mit andern versehen könnten. Izt müssen die wenigen Granz-Festungen dieser Gegenden, mit großer Weitlauftigkeit, mit den nöthigsten Bedürfnissen versehen werden, die aus den innersten Rußlands auf dem Don nach Rostov geführt und von da durch Fuhrleute, die aus Kleinreussen hieher kommen und deren uns viele heute begegneten, in die übrigen Oerters, als Taganrok und Berda vertheilt werden. Den 18 . September. Wir hatten an der Westseite des Sam- bek übernachtet. Wir brachen des Morgens von unserm Nachtlager auf und nachdem wir l Werst nach W. gefahren, so theilte sich der Weg in den gerade nach Berdinskaja Krepost nach W. und in den nach Taganrok nach S S W. gehenden Weg. Wir fuhren den lez- teren. Nach 8 Werste nach SS W- kamen wir an eine trokkene Kluft, die ctwan z Werst westl. entspringt und noch ^ Werst weiter nach SSW. kamen wir an die 2te Kluft, an deren Nordseite, bei einer Quelle, etwan eine halbe Werst vom Meere, wir halte machten, der kleinen Re- duke Tscherepacka, die die Taganroksche Linie in O. schließt, gegenüber- Etwan 50 Schritte in S. von dieser Kluft ist die Taganroksche Linie, die aus einem an 9 Fuß hohen Erdwall bestehet, vor dem in N. ein trok- kencr Graben liegt. Sie ist 7 Werst lang und gehet von hier nach W N W. bis an den Flüß Mius, daselbst sie wieder eine kleine Redute, Pawlow"- ka genannt, endigt. Zwischen zwey Flinten-Schüsse sind aus der Linie Winkel heraus gerükt, durch die der Zugang zu dem Walle gcdekt wird. Don dieser Pawlowschen Redute gehet der Mius noch fast an zo Werst gerade nach W- bis zur See, daselbst an der Ostseitc seiner Mündung, wieder eine kleine Redute, Semenowskasa Rrepost genannt, den Zugang in denselben dekt. In diesem Zwischenraume sind nach der jetzigen neuen Aufname von Taganrok und dieser Festungswerke, zco Familien Dänischer Kosaken, die aus allen Stanizen vor 4 Jahren genommen worden, verfezt. Sie machen das Taganroksche Kasakische Regiment aus und sind in 5 Rotten abgetheilt. Die erste wohnt mit dem Oboisten dicht bey der Pawlowschen Redute, und die übrigen den Fluß hinunter an 5 Werst von einander abstehend, bis an die zte Rotte, welche dichte an der Mündung des Mius neben her Semenowschen Festung wohnt. In diesen beyden Festungen halten die Kosaken auch Pikett, die übrigens ganz wüste sind. Oberhalb
i?73- September den iz. 8* dieser Linie am Mius sind in eben diesem Kriege z Sloboden Maloroßia- ner angelegt, jede zu roo Familien; die iste bey Saramatskasa, die 2te unterhalb und die dritte oberhalb Rororvoy Bros. Zum bauen versorgen sie sich mit Holz vom Mius, an dem aber erst an 42 Werst oberhalb der Linie die Holzungen izt anfangen, nachdem die niedren schon ausgehauen sind. Zum feuern brauchen die Kosaken nur Schilf. Es ist indes bey der leztern Epidemie, die bis den April dieses Jahres hier graßirte, an ein Drittheil dieser Kolonisten schon wieder ausgestorbe". Die reiche Erndte der Feldfrüchtc macht diesen Kolonisten die Gegend angenehm. Sie bauen Roggen, Waizen, Gersten, Haber und Hirsen, doch das erste und lezte am häufigsten von allen- - Die Steppe zwischen dem Tanbek und dieser Linie, senket sich ganz allmälig in einer schiefliegenden Flache zum Meer, die sich endlich bis unmittelbar zum Meere mit einer steilen Höhe von einigen Faden endigt. Die Gegend erhalt hie- durch sehr grosse Vorzüge. Die schief liegende Flache die fast ganz mit l-o- lio xerenni besezt ist, giebt die fürtreflichsten Heuschlage; und die Anhöhe, die das Meer einschliest, verhindert alle Ueberschwemmungen. Diese Anhöhe ist tonigt und man siehet nur an genugsam hohen, d. i. über ic> Faden erhabene Stellen, Steinschichten, das Gestade des Meers ist ein reiner weißer, feiner, quarziger Sand. Außer gemeinen zweischaligen Müscheln und kleine Schnekken sahe man keine Conchilien; See-Pflanzen und p!"n- tss lällÄS auch nicht, die gemeine Lonkervs rivulgris ausgenommen, die auf dem Sande zusammen geballt lag. Schwarze Kiesel lagen am Gestade Das Wasser schmekte izt, da der Wind aus Osten und also vom Don kam, ganz süs; bei Südwestwinden aber soll es sehr salzig sein. Ausser den ge- wönlichen in diesen Tagen angeführten Pflanzen, fand sich hier Loronills Varia, t.exiliiuni ruäerslc, Ltalice terekäenlis, Lcsbiolg Hivstioi, alle blühend. - Eine Schlange ward hier gefangen, die mir neu schien und die ich unter den Namen Loluber xonticus beschrieb. l.acerta ZZilis und tere- kleniis liefen hier häufig herum. Da die Stadt Taganrok noch erst in diesem Sommer von der ansteckenden Seuche befreyet worden, und der von der Kayserin dieser- wegen hieher geschikte Garde-Kapitain Nemzow, mit der Quarantaine sehr genau und strenge ist; so hatte ich beschlossen nicht mit meinem ganzen Gefolge in die Vestung zu gehen, da ich befürchten muste, daß ich mit meiner Gesellschaft, wegen einer Schwellung der Kimidrüscn, die bey dem Studenten Krascheninnikow auf Zahnschmertzen gefolgt war, in Güldenst, Reise Zweyter Theil. L
§2 1773 . September den ry. eine 6 wöchentliche Quarantaine würden gesezt werden; weil dergleichen Geschwülste, mit den Drüsen unter der Schulter und in den Weichen, zur besondern Aufsicht vorgeschrieben sind; ich fchikte indes mit den nöthigen Ukasen zum Ober-Kommendanten, den Hrn. General de Shederack, und ließ Abwechselung der 20 Donischen Kosaken, die mich convoyircn, fordern, wozu er auch sogleich die Befehle ausstellte. Den 19. September. Ich fuhr heute in die Vestung Taganrok, die von der Linie östlichem Ende oder von der Redute Tscherepacha, ct- wan z Werst entfernt ist. Auf der Mitte des Weges ist eine breite Kluft, durch die ein Erddamm zur Bequemlichkeit des Weges geführt ist, daher izt oberhalb dem Damm eine stehende Pfüzze ist. Zur See senket sich diese Kluft ganz flach und ohne steiles Ufer; aber von der Südseite derselben erhebet sich das Erdreich wieder beständig, bis an die Vestung Taganrok; die Vestung liegt auf einer ganz ebenen Höhe, die nach der Südseite steil zum Meere sich senket und an ig Faden über demselben erhaben ist. Es bestehet diese Anhöhe zwar auch aus grau- gelblichen alkalischen Thon, der aber in der Mitte der Anhöhe eine dik- ke Steinschicht enthalt, die nichts anders als ein kalkigtes Conglome- rat petrificirter Muscheln ist, die Lkginse theils lseves, theils Uri-ttse sind. Es ist aber der Stein hier von einer vorzüglichen Dichtigkeit und Vestigkeit. Die Muscheln, die petrificirt sind, finden sich K nicht am Meere ausgeworfen. Die Vestung ist an 6oo Faden lang von O- nach W- und an 450 Faden breit von N- nach S. Die Landseire umgiebt ein trokkener Graben mit Palisaden eingefaßt und ein regulairer Erdwall mit Batterien und Bastionen; der Wall stößt dicht an das steile Meeres-User, das eine natürliche Befestigung giebt. Den der Vestung entgegen gesez- len Theil des Meeres nimmt der Hafen ein, der mit einem hölzernen Dant- me eingeschlossen ist. Dieser Damm hat an 6oo Faden im Umfange,' er ist z Faden breit und io Fuß hoch. Er bestehet aus Balken, die Kasten bilden, welche mit Steinen ausgefüllet sind. Die zwey östlichen Drittheile sind fertig; man rechnet zu demselben an 25000 Balken. Er ist auf das alte Fundament des Kaisers Peters des Grossen aufgebauet, das aus dicht neben einander eingerammelten Pfalen bestehet. Auf dem Damme ist Bequemlichkeit zum Anbinden der Schiffe und zum Laden der Lasten. Bei dem itzigen Ostwinde wär das Wasser im Hafen nur 2^ Fuß tief; die gröste Tiefe ist 7 Fuß. Grössere Kriegsschiffe können daher gar nicht in den Hafen einlaufen. Ein dergleichen von 62 Kanonen, das ausgebessert wurde, lag an 2 Werste tiefer im Meer. Aus 10 kleinen Transport-
83 I77Z- September den ry. schiffen, waren hier izt keine Fahrzeuge, die alle bey Ienikola in der Krim liegen- Die ganze russische Flotille im Asovschen Meere soll an ;o Fahrzeuge stark seyn. Ausser diesem Hasen geschehen auch viele Landungen an der Mündung des Flusses Berda, woselbst tieferes Fahrwasser seyn soll. Wenn der Damm des Hafens, und das Land-Ufer auch gemauert seyn wird; so kann der Hasen leicht durch Auswerfung der vielen Steine und Erde tiefer gemacht werden. Dem Hafen gegenüber, etwan z Werst in S- liegt eine sehr kleine Insel, auf der izt ein Quarantaine-Haus stehet, für die aus der Krim ankommenden Schiffe. Die Vestung hat zur Besazzung 4 Bataillon oder 20OO Mann; dies sind auch nur die Einwohner nebst den Bedienten der Flotte und einige, etwan 42 Kaufleute. Die Wohngebäude werden alle von Fachwerke auf Kosten der Krone aufgebauet. Zum Fundamente, zu den Winkeln der Gebäude, zur Kirche, zum Pulvermagazin und dergleichen Gebäuden, werden Quadersteine gebraucht. Man hat noch einen grossen Verrath von dergleichen Quadersteinen, von vorigen Zeiten vorgefunden, die Peter der Grosse bey der Mündung des Flusses Sanbek hatte brechen lassen; izt nimmt man denselben in und neben der Vestung. Schon an 42 dergleichen Gebäude sind fertig; und in jedem Gebäude wohnen zwo Partien, weil sie in der Mitte ganz geschieden sind. Sie sind mit Schindeln gedekt. Die Bauart ist von vorzüglicher Güte und "eil dergleichen in Rußland so sehr selten ist, so macht es dem Hr. Kommendanten desto mehr Ehre. Auch für die Kaufleute sind in ein Quarree steinerne Buden und Häuser erbauet, die vermiethet werden. Im Frieden ist für den Handel an diesem Orte grosse Bequemlichkeit. Die Kasernen liegen längst dem Wall; sie sind halb in die Erde gegraben und ausgemauert; und über die Erde nur 4 Balken erhaben. Bei dieser Einrichtung können sie, bey dem hiesigen Holzmangel, im Winter leicht erwärmet werden; und im Sommer wird durch Oefnung der Fenster, Thüre und Schornsteine, gehörig für die Erfrischung der Luft, gesorgt. Wasser zum Gebrauch nimt man allhier aus Brunnen; der hauptsächtlichste uud mit guten Wasser versehene, ist am Gestade des Meeres. Den Hr. General und Kommendanten traf ich izt nicht in der Vestung, ich machte indes, dem Hr. Garde-Kapitain Fedor Glebowitsch Nem- zov die Visite, besichtigte mit demselben die Gegend und fuhr wieder nach meinem Lager zurük. Den 20. September. In dieser Nacht war ein Gewitter und Mit demselben etwas Regen, welches im ganzen September izt zum L 2
S4 September dm 20. bis 22. ersten male war. Der Hr. Kommendant schickte in mein Lager hinaus und lies mich zum Mittagsmal invitiren. Wegen des Geburtsfestes Sr. Hoheit des Grosfürsten war heute grosse Tafel und des Abends Bal bei demselben, zu dem sich an i; Damen versammleten. Auch an dem heutigen Tage regnete es öfters, doch nur schwach. - Die neuen Admiralitats- Hospitaler, die am Gestade der See unterhalb der Vestung erbauet werden, haben eine sehr fehlerhafte Lage. Sie liegen am Fuß der an iz Faden hohen und steilen Anhöhe, die das Meer umgicbt; deswegen müssen sie im Winter und Frühlinge von den abfließenden Wassern feuchten Grund haben. Ihre langen Seiten sind gegen Mittag gekehrt, daher wird die Hizze im Sommer unerträglich seyn. Ihre niedrige, von dreien Seiten mit Anhöhen umgebene Lage, verhindert allen Luftzug; daher faule und wässerige Dünste sich um dieselben ansammlen müssen. Allem diesen hatte man abhelfen können, wenn man sie auf der Höhe erbauet hatte. Den 21. September. Heute besuchte mich der Hr. GardeKapk- tain Nemzov in meinem Lager und hinderte mich, durch seine Einladung zum Mittags-Essen, an meinen heutigen Aufbruch. Für die hiesige Admiralität wird, nach einem Contrakt, durch einen Kaufmann vvm Mius geliefert: iOOO Kuhik Klafter Brennholz a n Rubl. das Klafter, und Kohlen " 60 Cop. ein Sak. Jenes kostet dem Kaufmann nur an 6 Rubel und dieses nur an 40 Cop. Ebenderselbe liefert Roggenmel den Kul zu Lzo Cop. welches er für ^ Rubel anschafft, daher derselbe, wie bey solchen Contracten gewöhnlich, einen ansehnlichen Gewinn hat. - Auch heute regnete es zu verschiednen malen- Den 22. September. Ich brach Nachmittag von meinem Standort von der Redute Tscherapacba auf, mit dem Vorsaz den ganzen Ta- ganrokschen Kreis zu bereisen. Der Weg gieng an 5 Werst nach S S W. bis in die Gegend der Quarantaine, die an 4 Werst von Taganrok in W. am See-Gestade erbauet sind. Nach 2 Werst nach W. passirten wir eine Kluft; nach 1 Werst nach W. einen kleinen See, ohnweit vom Älcer und noch l Werst weiter nach W- die Gegend Petruschina Rossa, daselbst einige Fischerhauser des Taganrokschen Kasaken Obristen stehen. Noch 4 Werst nach W- passirten wir eine kleine Kluft und eine Werst von derselben machten wir bei Fischerhütten halte, die Taganrokschen Kaufleuten gehörig, und Abruf genennt werden. Der ganze Weg gieng in geringer Entfernung von dem Meere auf der Höhe. Da, wo diese Höhe nicht unmittelbar ans Meer anstößt, sondern sich in eine Niedrigung senket, die ins Meer hinein eine Halbeiusel macht, da nennt man die Gegend Kvssa (Wocu)
85 1773 - September den rz. eine Erdzunge. Und dergleichen Gegenden hat man an der ganzen Meersküste vom Don bis Perekop zu Fischereien genuzt, weil sie dazu viele Bequemlichkeit geben. Da wo wir izt stehen ist diese Höhe an 12 Faden hoch und sehr steil: an derselben hat man eine schräge Steige gemacht, um zum Meer hinunter zu gehen. Es bestehet die Höhe hier blos einförmig aus graugelben alkalischen Ton. Am Gestade liegt feiner Sand, zweischali- ge gemeine Muscheln und gerundete Kalksteine aus Muschelconglomeraken bestehend. - Auf dem heutigen Wege kamen vor: Olycirrbirs oikl Mer ^mellus, Xantlrium Urumsrium, IWomls tuberola und lierbs venti, ?tlpz pennstg, I^upliorbis iTuIs, ^cblllreL Xllllekolium, Lslvla neniorolg, OrißÄ- nurn derscleoticum, I-rces niArs, ^rtemiüa vuIZsri;, pontics Und ^l>6n- tliium, kvlsrmklum pereZrinuni, 8lum ka!c-"ris, ^lalvs rotunclifolig, ^Ice" kcikolig, 1ksli6truni ilsvum, 5t.>tice tercHenüs und l.imonium, LcsbiolL ocliroleucs Und lxlvsticg, Inulg birts, ^ntbirrliinum l inuriz, Loronills VL- ria, Lbryiocoing villolli und l-inoHris, viantbus Zlsucus, l'eucriuin polium Slbum, kolygonum hviculsre, plgntgzo ineclis, 6o!üim Gerenne, LlpArsZur vjf. Isnacetum vE Veronicg leucrium, Verbzlcum Ibspllis und niZri^im, Lblluin lncsnum, Irifol. lelelilotus vgl. Lonvolvulus gr"enils, Lrambe to- Ui" unclulstis Zlsucis; ?runus lplnolli; k!von>'mus Istikollus, caule tetrgAono; Lolsnnm nigrum, ^rüium l^spps, Licirorlum Intxbus, Lslsols l'rLZus, ^trixlex vulAgrls. Den 2Z. September. Ich hatte am Meere übernachtet, bey der Gegend Abrif. Man hatte die Nacht im Meer gefischt; mit einem am lOoo Faden langen Nezze, das an Faden breit ist, waren an 60200 Fische ausgezogen. In 6 Stunden pflegt man einen dergleichen Fischzug zu vollenden. In der Mitte des Nezzes ist ein konischer Sak, in dem sich die Fische ansammlen. Große Fische waren unter diesen nur sehr wenige, nur ein großer Stör, ein großer Wels und ein großer Karpfen. Die übrigen waren gröstentheils Sandarte, perca ibuciopercs. Den Erwachsenen, der vom Auge bis zur Schwanz-Wurzel eine halbe Arschin halt, nennen sie Sula, und die kleinern Podsulok; jene werden das 1220 zu ; Rubl. diese zu iz Rubl. roh verkauft; eingesalzen aber kosten jene an Z2 Rubl- diese 5 Rubl- Nächst dem waren viel Lypi-lm," ksllerus, Singa, und Lyprinu, cultrstuü, Tscdeckon; aber nur in kleiner Anzahl waren Lyprinus pizus, w)westlp ; L^prinus ckkllcoläes, der hierSelrwa heißt und den die Saporoger Skabcia nennen; er wird hier wenig geachtet und ifi auch nicht so fett und schmakhaft, als im T rek; Lypriwis Jelcs, der hier Tara", an der Wolga aber wobla heißt; (.Vpr--"",
§6 -773- September den 24. vvimbs, der hier R^bex, auch wenn er kleiner RLbtschik, an der Wolga aber, Daran genannt wird; Lvpriinis ^lhius, Belesen. Alle diese Fische sind im Frühlinge häufig, da ihre Leichzeit ist; der c^xrinus ge 5 e- oder Taran steigt besonders den Don so häufig an, daß er mit Schaufeln von den Ufern genommen werden kann. Alle diese kleinern Oyprlnos, wenn sie etwan nur einen Fuß lang und kleiner sind, begreift man hier unter dem Namen Bokowna. Dergleichen verkaufen die Fischer roh zu Rubl, und gesalzen und nachher getroknet, wie bey Asov beschrieben, zu 5 Rubl. das Tausend: Malorossiancr holen sie von hier, dergleichen auch izt gegenwärtig waren; auf eine mit'2 Ochsen bespannete Füre werden an zooo Stük Bokowna gelegt, die in der Ukraine das ivoo zu 10 Rbl. gelten. Den 24. September. Auch diese Nacht hatte ich bey der Gegend Abrif am Meere übernachtet, weil mich die Fische beschäftigten, ^rcles ci-ierea l.inn. ward hier zuerst gesehen, und ^Iceäolipläa flog an den hohen Ufern herum. An vielen Orten siehet man hier auf dem Felde Löcher der Murmeltiere, die sich izt nur noch selten sehen lassen. - Des Morgens brachen wir von hier auf; nach 5 Werst nach N W- pa- ßirten wir die flache Landhuke, Soloraia Rossa, auf der Taganrokschen Kaufleuten gehörige Fischerhüttcn stehen. Man hatte in dieser Nacht mit einem an Zoo Faden langen Nezze nur an 5000 Fische gefangen, weil der Wind nicht aus der See, sondern aus O N O- bläset. Unter diesen waren verschiedene kleine, aber gar keine große Hausen, Störe, Sevrugen und Sterlette. Dvprinus 8in^s und cultrstu8, nebst ?erca luciogeres warf" die häufigsten; seltener Lyprinus UlevverL, Lbslcoiäes, ^eles hier Taran , Vimks hher R)?be;, ^lgius hier Belesen , ?igu8 , Lrgmg, Lsrgio, 8i- lurus 6lsini, 6obius niZer. Ein Lyprinus Stylus oder Belesen war eine Arschin lang, von der Schnauze bis zum Schwanz-Ende; ein Sandart oder Imcivperc-, 1^ Arschin lang! und ein Wyresup nur 2 Zoll kürzer als der erwehnte Belesen. Einige Krebse von ansehnlicher Grösse, aber doch nur von der gemeinen Art, hatten sich auch hier aus Nezze gehängt. An dem Meersgestade sind sie nicht so häufig, als im Don. Hier lagen frische Ldgm?.o itt-ist se, die am niedern Don die Versteinerungen ausmachen. Selten sollen auch hier vorkommen Krebse von außerordentlicher Größe und anderer Art, die See Krebse genannt werden; zwey Arten See-Thiere, deren eins Movskaja Swinfa und das andere LNorskoi Rot genannt wird, und ein pleuroneÄes, Polur^bHa genannt; nebst einem SxnAnstKus oder Igla ryba. An den Küsten, in der Gegend her Mündung der Verda, sollen diese häufiger seyn. - Bey diesen Fi-
8 ? r??Z- September den L/. fcherhütten war eine Kabak, in der der Brantwein, wie in Taganrok, der Eimer zu ^ Rudi. verkauft wird. Der Brantwein wird aus Klein- reussen gröstentheils gebracht und ist über Anis abgezogen. - Von da noch 6 Werst nach WRW. paßirten wir die Erdhuke, Beglinskasa L-ossa, die sich mit einer schmalen Erdzunge an 2 Werst weit nach O. ins Meer ausstrekt. Auch hier sind Fischereien, die zu Taganrok gehören. Von da ; Werst nach N W. bis Semenowükaja Rreposi. - Bis hieher war der Weg auf der Höhe dem Meer parallel gegangen, in geringer Entfernung von demselben. Die Höhe senket sich steil zum Meer, über dem sie an 8 bis io Faden erhaben ist. Sie bestehet ganz aus graugelben alkalischen Thon, der auf der Höhe mit vieler Garten Erde vermischt und daher sehr fruchtbar ist, mit guten Futterkrautern, nicht mit Salzpflanzen und wenig mit Artemisien bcstzt. - Scm'enowskaja Krepost ist eine kleine an 500 Faden im Umfange haltende Vestung, mit einem trok- nen Graben und Erdwall umgeben, in dem Winkel den die See mit der Mündung des Flusses Mius machet, auf der Höhe gelegen. Peter der Große legte sie zugleich mit Taganrok an, um den Eingang in den Fluß zu dckken und sie ist ohne Zweifel dieselbe, die in den Geographien die Festung Mius heißt; izt ist sie wüste. Der Mius macht hier einen an 2 Werst breiten See, den in S W- ein flache Landhuke, Semenows- kaja Kossa genannt, umgiebt, welche mit der Höhe, auf der die Vestung liegt, einen engen Eanal bildet, durch den sich das Wasser aus dem Mius ins Meer ergießt. Der Mius ist izt allhier sehr untief, daher eine Landung ohnehin nicht leicht möglich und folglich auch die Vestung izt weniger nötig ist. Heute hatte ich einen starken Freberanfall, den ich schon am Frcytage und Sonntage gespürt. - Izt wendeten wir uns von den" Meer, um den Mius hinauf zu reisen. Nachdem wir an Werst langst demselben nach N N O. hinauf gefahren, machten wir bey dem Kosaken Dorfe, das Päraja Rotra heißt, halte. Den 25. September. Wir hatten in dem Kasaken Dorfe, Pataja Rotta, übernachtet. Es ist dies das lezte oder niedrigste Dorf am Mius, von denen, die in den leztern 5 Jahren nach der Wiedererbauung von Taganrok angelegt find, theils von Donischen Kasaken, theils von Malorosi- sianern. Die Kasaken waren 500 Man stark, theils verheiratet, theils unverheiratet, aus allen Donischen Stanizen genommen; sie machen das Taganeoksche Regiment oder Polk aus; sie haben ihren Obristen und werden in 5 Rotten abgetheilt, deren jede ihren Rittmeister hat. Und die-
Mius 8S 1773. September den 26. fe stehen unmittelbar unter dem Taganrokschen Kommendanken. Bey dies" Einrichtung ist ihnen die Kasakische Freiheit in vielen Stükken benommen. Die in den Jahren 1771 und 72. wütende Pest hat hier wenigstens ein Drittel! aller Einwohner aufgerieben; daher sie in ihren ökonomische Einrichtungen sehr gestört sind. Die Ufer des Miusschen See sind hier an ; Faden hoch und ganz perpendiculair. - Von der zten Rotte fuhren wir 5 Werst nach O N O. bis zur 4ten Rotte. - Von da noch z Werst nach ONO. pas- sirten wir eine kleine Kluft und nach 2 Werst nach O N O. fuhren wie Lurch die Zte Rotte; nach z Werst nach ONO. durch ein Kluft und nach 2 Werst durch die 2te Rotte; auf Liefe folgte bald eine Kluft; nach 4 Werst nach OSO. passirten wir wieder eine Kluft, und nach i Werst nach NNO. die ;te Rotte. Von da i Werst nach N O. pavlovükafa Rrepost östlich vorbei und die hier anschließende, vonTsche- repacha hergeführte, 6 Werst lange Linie. Pavlovskaja ist eine vierekkigte Redute; die an 200 Schritte im Durchmesser hat, auf der Höhe an des Mius Ostfeite gelegen. Sie ist eben wie die ganze Linie mit Taganrok zugleich angelegt. - Von da nach 5 Werst nach N. mit einer starken östlichen Krümmung, in gerader Linie kaum z Werst, bis zu den gleichfalls neuange cgten Maloroßianifchen Dorfe, das Perrvaja Malovofiianskai'a Selenie genannt wird, oder auch Saramarskafa, von den demselben ge- genüb" in den Mius fallenden Bach Saramarka. Den 26. September. Wie hatten in der ersten Maloroßiani" sehen Slobode übernachtet. Des Morgens fuhren wir von da 2 Werst nach ONO. und 2 Werst nach N. in dem wir an drey Klüfte paßir- len; nach r Werst kamen wir an die zweyte Slobode, woselbst halte zu machen mein antretendes Tertianfieber mich nötigte. Bey aller Vorsicht die ich in der Diät brauchte, und bey den Präservativ Mitteln, als cort. ?ernv. und Decoü. cliIinom. -vui". die ich anwandte, wurde ich demohngeachtet auf die unausstehlichste Art von dieser, auch unter den hiesigen Einwohnern sehr gemeine Krankheit, geplagt. Izt will ich einige Anmerkungen, den bisher bereiseten Mius betreffen-, anführen. Von der Mündung bis zur ersten oder Saramatskischen Slobode ist der Mius, See-förmig, von 200 bis 2000 Schritte breit, und dabey so tief, daß man schwerlich durch denselben durchreiten kann. Das Wasser ist klar und sanft fließend, und nicht mit Pflanzen besezt; in dem niedern Theile wird es salzig, wenn der Wind aus der See blaset. Es schließen denselben von beyden Seiten Anhöhen ein, die selten ganz per-
r?73- September den 26 . §s pendiculair steil sind, sondern an den mehresten Stellen flach ablaufen. Nur an wenig Stellen sind kleine horizontale Niedrigunge" an den Seiten des Flusses. Oberhalb der Mündung des Baches Saramatskaja ist der Fluß schmal, nur an 49 Schritte breit, und hier sind öfters große horizontale Niedrigungen an seinen Seiten. Der Fluß macht in seinem Gange sehr vielfältige Krümmungen. Von hier aus ekwan ir; Werst in N. entspringt er und nimmt an beyden Seiten viele kleine Bache auf; der vornehmste nnrer diesen ist der Flnß Rrinka, der etwa" 40 Werst von hier in die Westseite des Mius fallt, und aus N NW. komt. Beyde diese Flüsse fliesten durch ein Kalkstein-Gebürge, das aus petrificirten Muscheln bestehet, und mit graugelben alkalischen Thon bedekt ist. Bis zur Mündung der Krinka ist fast gar kein Gehölze am Mius, Heines Gesträuche ausgenommen, das aus ?runns spinös, Kvvnymus euro- P3SU8, 8sml)ucus mZrs, I^ois und kridus viilAsrl; bestehet. Höher ZUM Ursprünge aber ist mehr Gehölz; besonders an den in die Westseite des Mius fallenden Klüften, die Leontsewr und Gl-ckise Bujeraki genannt werden, die an 50 Werst oberhalb der Krinka Mündung, einfallen. Da finden sich sehr gute und gerade Eichen und Linden in Menge, desgleichen tllrnus campekiris^ krsxinus cxcellior, ^cer tst->ricum uud ?ieu<lo- plgwnus, Aepfel-und Birnbäume. Von daher wird auch das Bauholz für die Kolonien" am Mius und für Taganrok geholt. Weil die Entfernung so groß ist, so sind auch die Gebäude in den Kolonien sehr schlecht. Sie bestehen nur gröstentheils aus Gesträuche mit Thon beschmiert, und find schlecht mit Stroh bedekt. Man müste daher auf alle Weise bedacht seyn auf steinerne Gebäude, und dies gehet leicht an; außer an den drey niedern Rotten nicht, sonst überall brechen' an den Seiten des Mius wilde Kalksteine, die zu Fundamenten und den Winkeln der Häuser vortreflich sind; Ziegel können in der Nahe eines jeden Dorfs mit Schilf gebrannt werden, und Kalk müste man oben am Mius, wo Holz häufig ist, brennen. Die Kasaken leben gröstentheils in Schwarzstuben; die Maloroßianer aber haben, nach ihrer Art, aus Weiden geflochtene Rauchfange, aus den, durch eine Seiten-Röhre von Holz, der Ranch ins Verhaus geleitet wird. Die hiesigen Einwohner beschäftigen sich mit Viehzucht und Akkerbau. Beydes gehet fürtreflich von statten. Der thonig- te, mit vieler Garten Erde vermengte Boden trägt wilde Futterkräuter, besonders l.olium pcrenns , und Feldfrüchte häufig. Man hält Pferde, Rindvieh und Schaafe mit langen Schwänzen, die man um die izzige Güldenst. R. Zweyter Theil. M
ya "773. September den 27. ^ Zeit scheeret. Auch im Frühlinge werden die Schaafe hier und ain Doir geschoren; die Herbstwolle aber ist weit vorzüglicher, als die Frühlingswolle. Das Rindvieh wird zum Anspann in Fuhrwerken und im Pfluge gebraucht. Die Maloroßianer Pflügen mit einem großen, dem grusinifchen ganz ähnlichen Pfluge, vor dem sie an 4 paar Ochsen vorfpanncn, die Kasa- ken mit dem kleinen russischen Pfluge. Beyde d eschen daS bloß an der Lust gctroknete Getraide mit gemeinen Dreschflegeln in freyer Lust. Man säet hier Walzen, Roggen, Haber und Hirsen und erhält wenigstens daS ic.te Korn. Das Feld wird im Frühlinge abgebrannt, nie gemistet. Ausserdem wird auch Flachs, Türkischer Waizen oder Mays und Tatarischer Hirsen oder "olcus LorZlnim gesaet, und das leztere blos fürs Geflügel genuzzet- Arbusen, Melonen, gemeine Kürbisse, Bucharki und Kuba.rki, nebst Gurken und Flaschenkürbissen werden in großer Menge gesaet und eben so häufig geerndtet- Den Weinbau und Obstgarten hat man noch gar nicht angefangen, wozu Klima und Erdreich doch alle Ermunterung giebt. Fische werden im Mius nur wenige gefangen. Karpfen, Sandarten, Hechte, Barst, werden bey hohen Wasser mit Fisch- körben, sonst nur mit Angeln gefangen. Störarten zeigen sich gar nicht. Enten, Gänse, Hüner und Kalkunen findet man sehr häufig. Den 27. September. Gegen Mittage brachen wir von der 2ten Slobods auf, nachdem wir uns mit Fleisch, Brodt, Rädern und Achsen versehen hatten, weil von hier aus bis zur Berdinskischen Vestung, in einer Distanz von mehr als 220 Werst, keine Dörfer vorkommen. Von der 2ten Slobode fuhren wir noch an g Werst längst der Oststite des Mius nach N> mit einer starken ostl. Krümmung, über eine niedrige Wiest, bis in die Gegend, die Rorowoi Bros genannt wird. Von hieraus etwan g Werst höhe", ist an der Oststite des Mius die gte und le;te Moloros- si.mistbe SloboSr, und etwan noch tO Werst höher, ist eine vom Ta- ganrokschen Kommendanten angelegte Wassermühle, bei der Gegend L.a- men"oi Bros, die die einzige in dem ganzen Distrikte ist, daher man sogar von Asov hieher zum malen kommt. Bey Korowoi Brod ist sonst eine Fare über den Mius; izt aber, da das Wasser nur an -ß Fuß tief und etwan ZO Schritte breit ist, fuhren wir bequem durch denselben. Hier stehet eine Poststation von 6 Pferden, die Taganroksche Kasaken be- sezzen. Nachdem wir durch den Mius nach seiner Wejrseite gefahren, gieng der Weg noch 2 Werst an dessen Westseite nach W N W. in einer Nic- drigung; daraus 6 Werst nach W. auf der Höhe bis zum Flusse Sa-a- warsbaj^, der der ersten Slobode gegenüber in den Mius fällt. Das
September den 2g. yr Wasser stehet izt nur in einzelnen Psüzzen in demselben, die mit Schilf eingefast sind- Den 28. September. Wir hatten am Flusse Saramatskaja übernachtet" Von da passirten wir nach 4 Werst nach S S W- eine flache Kluft, die zum Mius gehet; und nach 7 Werst nach W S W. eine andere flache Kluft, den Ursprung des Baches Suchoi Jelantschik, der sich ins Meer ergiest. Nach io Werst nach W S W. kamen wir an den östlichen Arm des Flusses Bolfchoi Jelantschik und nach z Werst nach W S W. an den westlichen Arm desselben, die etwan an io Werst in N. von hier entspringen, an 4 Werst von hier in S- sich vereinigen, und darauf an 20 Werst von hier in S. ins Meer sich ergießen. Izt war in beiden Armen nur in Psüzzen stehendes, nicht fließendes Wasser. Bei dem östlichsten Arm war die zwote Taganroksche Post-Station. Bei dem westlichen Arm stand sehr viel ?runus ftnnois, bvon>liuls europzeu-, 821N- ducus niZrs und Schilf; Inu!s ttelenium und 62ÜUM lbubioicies waren such hier häufig. Zwischen den Mündungen des Suchoi und Bolfchoi Je" lamschik, liegt L.riwaja Lossr, die an z Werst im Umfange hat und auf der viel Donische Fischereien sind. Den 29. September. Wir hatten am westlichen Arm des Bolfchoi Jelantschik übernachtet. Von da 7 Werst nach W S W. pa- Kirten wir eine flache trokkene Kluft, und nach 8 Werst in eben der Direktion, die zwote- Von da nach 6 Werst nach W S W. kamen wir an 2 Hügel,, die dem Wege links oder südlich lagen und mit Steinen belegt waren; auf dem östlichsten stand eine männliche Statüe, von der Art, wie die am Gegerlik, mit dem Gesichte nach Morgen. Die Statüe so wol, als die rohen Steine, waren kalkigte Conglomerate von LliEis laevibus, die hier in der Tiefe von einige Fuß unter den Ton in Schichten liegen. Von da nach z Werst nach W N W- erreichten wir den Flus Gcuskoi Ielaniscbik. In demselben ist allbier auch izt fließendes Wasser. Man kann daher annehmen, daß er an zo Werst nördlich von hier in N. entspringen müsse: etwan 1; Werst von hier in S. fallt er in das Asovsche Meer. Das Wasser ist izt einen haften Fuß tief und an io Schritte breit. Nahe zu seiner Mündung liegen einige Chuter der Kasaken aus Tscherkask, die auch in der Nähe Fischereien haben. - In den Klüften kam auf diesen Wegen und besonders bei der Taganroksche" Linie häuflg vor pbyllilis -vlKeKenZi und auf den freien Höhen ^psrtium h)inosum. - An dem westl. Arme des Bolfchoi Jelantschik zeigte sich auch zuerst eine sonderbare Pflanze in Frucht; Usäix biennls noöoü", L"ulis ller-. R 2
YL 1773. September den zv. dsceur, iimplex, ereÄus, tripeclslis, kristus, ßeniculstus. koüs slterns, äelkoicles, pctiolc" kolii lonzituäinc äccurrentis. keciunculi in kimmitste gxit sre?, petivloruin lonzitucline. Ls^kils ovsts, creäts, ingßnitnciine jiiA- lsnilis, sexvsl.is, 12 . Krisis, vslvuüs tennilllmis kedlicentib.,8: Lemins dorirontslis, trignetro-pz'rslniclsils, kinZols. Oikepiments 6 tenuikims. Den Zo. September. Wir hatten am Flusse Gruskoi Jelantschik übernachtet. An demselben standen hier 5enecio psluciokis und Senecio vo- ris orientslis, deren solis rsclics is freiliä) viele Ähnlichkeit mit den Blattern von Ltstice orientslii haben, dadurch aber daß sie cienticnlsts sind, können sie leicht unterschieden werden Eben diese leztere ist es, die am Be- fchtau, am Gegerlik und Taschle häufig ist. Sonst habe ich sie nicht in Asiatischen Gegenden gesehen. Schilf ist hier nur wenig und Gesträuche gar nicht. Lkstice dimonium ist auch hier in Menge. I viiuln perenne und 8tips xennsts sind die Grasarten, die die Höhen bedekken. 'I>iticum cieler- tor"m kommt nur selten vor. Ausser l.eontoäon sntumnsle siehet man keine Pflanzen m hr in Blüte. Und krnnus lxinols last auch schon seine Blatter fallen, aber Lvonymus europ eus halt sie noch. In der gestrigen und heutigen Nacht wurden die ersten Reife bemerkt. Bei Tage um die Mittagszeit, in der es noch sehr warm ist, wehet ein höchst heftiger Sturm seit einer Woche, der aus O N O. kommt. Die warme und daher verdünnte Mittagsluft in diesen Gegenden, macht diesen ungestümen Zuschus der dikkern Luft aus den kältern nordöstlichen Gegenden, nothwendig. Wenn des Abends und in der Nacht auch hier die Lufft, durch die Kalte vcrdikt wird, so ist das Gleichgewicht da, und folglich Ruhe oder Windstille. Die Fütterung für die Pferde ist noch frisch und gut. Des Tages ist die Luft, beständig heiter und trocken, seit dem lezten Regen bey Taganrok- Des Nachts fallt starker Thau. Wir brachen des Morgens vom Bache Gruskoi Jelantschik auf; nach g Werst "ach N W- passirten wir einen Hügels auf dem eine izt umgeworfene männliche Statue gestanden, aus einem Conglomerat von Lllsmis lsevibus gehauen. Von da nach z Werst nach WNW. kamen wir an eine schilfigte Kluft, die Lk>sr;iska,'a Balka heist, in der in kleinen Pfüz- zen stehendes Wasser ist; sie lenkt sich zur Westseite des Gruskoi Ielant- schik. - Sollte nicht der Namen Charziskaja von den Chazaren, so wie Saramatskaja vielleicht von ^.rrmare" herkommen? Von da nach 10 Werst nach W. kamen wir wieder an eine flache Kluft, und nach 5 Werst nach W. an eine dergleichen, die beide von N. nach S. gehen- Nach 9
93 t??3- September den zo. Werst nach W. paarten wir eine tiefe Kluft kurz oberhalb ihrem Einfall in den Kalmius, die von S O nach N W. geht, und nach z Werst nach W N W. kamen wir an den Ralmiu-; selbst und fuhren durch denselben, und darauf noch 2 Werst langst demselben nach W S W- wo wir an demselben halte machten. Der Kalmius entspringt an 120 Werst von hier in N- und gehet dem Mius und dem folgenden Berda Flusse parallel. Etwan i; Werst Fvn hier in S W. verbreitet er sich in drey Seen, deren mittlere' in das Meer fallt. An 5 Werst zu beiden Seiten feiner Mündung sind sandige Niedrigungen mit Sandhügeln, die man nennt; auf selbigen sollen kleine Aepfel und Birnen Bäume stehen. Zwischen seiner Mündung und dem Gmskoi Jelantschik sind 4 Rosse, nemlich Jelriisschitssaja, Bess- mennaia, Schirokasa und LfpM; von denen Bcsimemiaja die grosse und vorzüglichste, wo die Donische Kasakcn Fischereien haben. - Der Rümül'" ist in Grösse dem Mius gleich; izt ist das Wasser an 20 Schritte breit und anderthalb Fuß kies. Zur Zeit des grossen Wassers kann er nicht ohne Fähre passirt werden. Er fliest ganz umnerk'ich; daher das Wasser sumpfig schmekt. Man findet an seinen Seiten an 2 Cubik- fus große Steine, die er im Frühlinge von seinem Ursprünge her mitführen mus, weil dergleichen hier nicht sind. Sie sind von sehr mannigfaltiger Art. Man findet ein 8gxum aus ein groben Gemische von röthlichen Feldspate und schwärzlichen Glimmer; L.) eben dergleichen von seiner und compakter Mischung. z.) reinen röthlichen Feldspat. 4.) groben Sandstein mit Glimmer; ;.) ein derbes, sehr festes Gestein aus Quarz mit feinen und einzeln Schörl. 6. ) ein braunes Jaspisartiges Gestein. - 7. ) ein grünes, streifiges Jaspisartiges Gestein. 8-) groben Tafel-Schiefer. Aus dem zerfallnen 5 Zxo der iten Art entstehet der Gries, aus Feldspat und Glimmer bestehend, der das Flusbette bedekket- In dem Flus- bette selbst oder dichte an seinen niedrigen Ufern, sind hier gar keine Steinschichten, sondern diese sind tonigt. Es umgeben denselben von beiden Seiten flache Niedrigungen und von diesen erheben sich erst die etwas steilen Anhöhen, die aus Steinschichten bestehen, und diese sind immer denen vorn Aksai bis hieher beobachteten gleich, nemlich aus petrificirten LK mi, jsevlbuz bestehende Kalkconglomerate. - Die Niedrigungen geben fürtref-
-4 '773- September den 30 . liche Heuschlage; die steinigten Anhöhen würden zu Weinbergen höchst nüzlich seyn; die hohe Ebene ist mit einer sehr fruchtbaren, schwarzlichten, tonigten Erde bedekt, die zu Vieh-Weide und Akkerland vorzüglich ist; die nahe See giebt zu Fischereien alle Bequemlichkeit; der Fluß selbst enthalt viele Krebse, Barst und Hechte. Es wäre daher diese Gegend zur Anlagr einer Kolonie höchst vorzüglich. Ausser sehr dünnen Schleedorn-Gesträuche siehet man hier fast gar kein Gehölze, deren auch weiter zum Ursprünge wenig seyn soll. Schilf findet sich in der Nähe. - Der Kalmius ist einem Senatsbefehl zu folge zur Grenze zwischen den Donischen und Sapo- rogischen Kafaken gesezt. Bis zum Kalmius nutzen daher die Donischen Kasakcn die Sceküsten zu Fischereien; von da aber thun dies die Sa- poroger. Im Frieden, da die Gegend um Taganrok wüste war, liessen die Saporoger für einen gewissen Zoll, den sie von Schaafen nahmen, die Krimmifchen Tataren mit dem Vieh über den Kalmius, die bis zum San- bek im Sommer dasselbe weidete", von da sie sich gegen den Herbst wieder nach der Krimm zurükzogen. Die Gegend selbst aber gehört nach dem Friedensschlüsse von 1700 zu Rußland. Die Saporoger selbst hatten im Frieden verschiedene Vorwerke längst dem Mius, und in der Gegend, da wir izt stehen, auch eine Windmühle, welches alles izt im Kriege eingegangen ist. Denn da bei Anfange des Krieges die Krimmifchen Tataren besonders längst dem Kalmius giengen, als sie die Gegend um Bachmut überfielen und plünderten; so mustcn diese Vorwerke verlassen werden. - LicKoinim in- t>bus, Lilvis nemoroi-, dlelilotus oll. Lium kalclZrbi, lacea nigrg, Lcglllois HIvgticz blühen noch izt allhier. Den I. Vetober. Wir hatten am Rllmius übernachtet. Es hatte diese Nacht an L Linien dikkes Eis gefroren. - Wir brachen des Morgens auf und fuhren noch ; Werst nach W S W- längst dem Kalmus in der Niedrigung, bis zu einem Vorposten, den ein Saporoger Obrister mit 202 Mann besezt. Darauf gieng der Weg auf der ebenen Höhe, auf der i Werst nach W. ein Hügel vorkam, mit zween männlichen Statuen, aus einem Conglom rat Lksm-iruiu lgevinm gehauen und von diesen 200 Schritt westlicher, stand auf einem andern Hügel noch eine dergleichen Statue, die alle von eben der Art sind, wie die am Gegerlik Die männlichen Statuen unterscheiden sich durch den Mangel der Brüste von den weiblichen. - Von der Statue noch z Werst nach W N W. kamen wir an den Bach Lsstschik, der aus N. an 4; Werst von hier entspringt und etwan z Werst niedriger in des Kalmius Nvrdwestseite fällt. Er hat auch izt fliessendes Wasser, das
95 ^ "773- Vct-ber den i. und r. aber ganz flach und mir einige Schritte breit ist. An demselben stand 5 s 1 ix VUN1NL1S, und die 4te poikstarion von Taganrok, die hier 8 Malo- roßianer besezzen. Von da 7 Werst nach W S W- bis zu einer flachen Kluft die zum Meere gehet und Smirirafr Balka heißt; von da n Werst nach W S W. bis zu einer tiefen schilfigten Kluft und noch 5 Werst nach WSW zu einer dergleichen andere, die sich einige 1000 Schritte von hier in S. mit jener verbindet, und darauf in einen längliche" See sich endiget; sie heißen Belosaraiskye Balki, und der See Belo- flrraiskoje Gjero. Nach 2 Werst nach W S W. fuhren wir langst diesem See und machten halte bey Brunnen, die die zte hier stehende Poststatio" gegraben hatte, weil das Wasser in den See salzig ist. Von hier ist das Meer etwan 4 Werst in S- und in SO. ist die große flache Landhuke, Belosaraiskaja Kossa genannt, auf der die Saporoger Fischereyen halten. - In beyden Gelosaraiskischen Balken stehet viel Schilf, aber nur wenig ?runus tjnnoig und Lvonvmus e -royaens, die hier noch belaubt waren. Im Schilf stehet auch äciryus Iscukris, ^itlisca otllc. 6i^cirbirs oillc. I^copus earoyaeus, ssticaris, Spirsea ulmsris. Wasserpflanze" sind im See gar keine. Den 2. Aerober. Wir hatten bey Belofaraiskoje Gsero übernachtet. In den schilfigten Niedrigungen stand, außer den gestern angeführten Pflanzen, auch lnus blclonium, I^ub>>8 vulzaris, klsnt msjor Und snceoliits, Fesbiolä s>l"', Osucus csrots, Oiplzcns Iscinigtus , (lon- vo! u us leyiuu, l'sn cetum vKc. ^rtemilii vuIZgris; und Lllf der Höhe, die hier dürre ist, weil sie sich nach dem Meer zu schon sehr geleistet und kein Steinstratum unter sich hat, standen: -8tips pennsts, Llirylocome vÜlols, ^biinlkium yonticun,, alllc. 8-"Ivia nenoroks, vi-intdus ß'sucus, 1'eucriuin Llnnnscyitdxs, Ant!rrk. kinarig, ^!ces Lcikoüs, §t 2 ticc limonium, 8s>lols vcrmiculstg, kdlomls tuderolä, welche leztere alle einzeln, außer 8ciy2 und ^lhsrgßus nicht, noch blü- heten. In dieser Nacht war nur geringer Reif - Des Morgens brachen wir von Belosaraiskoje Oftro auf. Der Weg 1^ Werst nach N W. und Werst nach WSW. war izt d m Meere nahe, an dem Rande der Höhe die sich zur kleinen flachen Huke, winogcadnaj" Rossr senket. An dem sandgriesigen Gestade dieser Huke stand Os-ube "2ritim3, Srstoiz I'rgßus und Luniks Lskile die ich hier zuerst sahe - K-iclix repens , blcnnls. dgules tiillull, rsmoiillimi, lierdücei , teretes " xlsbri. kolig ünczri-plnn^t-,, yinnis irreZulsribus, lucculents. kscenri termlnstes, micii. klares brevitcr ^ecircellsti, erccti, wsAnituäine k.->-
96 r?7Z. Octsber den r. pbznillrl, purpurei. Lslvx tretr-ipet>!us, t"bulo5us, bsst seguslis. ke- tsls 4 ov:it>, inleZrs. ätsminz 4 IvnZiors, unxues petslorum 5uper"n- ti , ä .0 brevior,; sntberse lutese. 6 ermcn cylin^ricum, lliZmute 6 m- pticö. Liit-^uie potente , pyrsmillstse, comprello-tetr^oiwe, I>eves. 5e- men 5olil rium, ob>onZ>im. Oülo"' plsntse nulius; .Vs^k"' 5>15o-nsüurci- nus. blsblt^t in littore sreno5c> 5 eprcntric>nä!i wsris ^to^ieng;. Auf dem Wege zeigten sich heute Lo über Lern? und di->trix, und Feldhüner siehet man sehr häufig auf den grasigten Anhöhen, die man auf folgende Art fanget. ist ein Schirm 4 Fuß im Quadrat, der aus weisser Lein- Art^bte Feld-nmnd bestehet, welche durch die Kreuz-Stäbe ss und durch die Seiten- gen.Plattes" Stäbe b b ausgespannt wird, und durch Wegnehmung des Querstabes s s zusammengeschlagen werden kann. In diesem Schirm ist ein Loch, von 4 Zoll im Durchmesser. Durch dieses Loch siehet der Vogelfänger vor sich herum, in dem er mit dem ausgespannten Schirm sich bedekket, und gehet so lange im Felde auf diese Art herum, bis er eine Heerde Feldhüner entdekt. Sobald als er diese wahrgenommen, stellt er das Nezz L. das er auf dem Bukkel mit sich trägt, einige ioc> Schritte weit von den Feldhünern- Alsdenn wendet er sich so, daß die Feldhüner mit dem Schirm und dem Nezze in eine Linie kommen- Darauf machet er ein gelindes Geräusche mit dem Schirm und rükt mit demselben immer näher zu den Feldhünern. Diese laufen alsdenn vom Geräusche immer weiter fort und nähern sich dem Nezze, in das sie endlich einer nach dem andern alle hinein laufen, bis zu dem zugebundenen Ende L. Das Nez ist auf folgende Art beschaffen, c v. sind Flügel, die an 12 Fuß lang und i Fuß hoch sind; dies Nez der Flügel, ist durch 4 kleine Stäbe 55 aufrecht erhalten, indem diese mit ihren Enden in die Erde gestekt sind. Die Flügel flössen an ein cylindrisches Nez, das an 16 Fuß lang ist und welches durch iz Reife A Z, deren erster iZ Fuß und der lezte nur 9 Zoll weit, aufgesperrt erhalten wird. Das Ende des Nezzes L, ist zugebunden und wird geöfnet, um die hinein gelauffenen Vögel auszunehmen. Die Quadrate des Nezzes sind einen Zoll weit. Am Gestade bey Winogradnaja Kossa lagen häufig Lbsmse llristsc, gemeiniglich von eines Kopeken Größe und von eben der Art, als in den Steinschichten am Don und längst dem Meere versteinert gefunden werden. Nur selten lagen unter diesen auch Kammuscheln. Sonst sahe man nicht das geringste von Steinen, noch von <Aee pflanzen. - Die Caporoger haben hier eine Fischerei, in -er eben die
"773- Vctober den r.' 97 bey den vorhergehenden Fischereyen angeführte Fische vorkamen. - Das See- Wasser war hier sehr massig salzig und gar nicht bitter. - Sonst hat man auch hier zum Gebrauch Brunnen. Von wmogravnaja Losta nach 4 Werst nach WS W. kamen wir bis zu einer tiefen schilfigten Kluft, die ZLalsckewatasa Balka heist, deren Mündung etwan nur 2 Werst von hier ist; an der Ostseite senket sich die Höhe allmalig, aber die Westseite ist besonders bis an die Mündung, hoch und ganz steil- - Von da 6 Werst nach WSW. kamen wir wieder an eine schilsigte Kluft, Selenasa Balka, in der in Pfüzzen stehendes Wasser ist; deren Seiten und Mündung wie der vorhergehenden. Hier stehet wieder eine Poststation von 8 Ma- loroßianern; von da 8 Werst nach S W. und 2 Werst nach W. bis zur Kluft, Rrutaja Balka, daselbst sind"kleine Brunnen die zur Pferdetranke nicht taugen. Von da z Werst nach W S W. bis zu einer schmalen Kluft Swivowataia Balka, dann ; Werst nach WSW. bis zur neuangelegten Vestung, Petrowskasa Rrepost, daselbst wir bei einem vor der Vestung in N. gegrabenen Brunnen, halte machten. - Der heutige Weg gieng beständig dem Meere parallel, in der sehr geringen Entfernung von ein paar Wersten von demselben, öfters auch noch naher. Die heutige Gegend ist zwar noch genugsam hoch und endigt sich zum Meer mit steilen an lo Faden hohen Anhöhen; sie hat sich aber doch schon von N. so sehr gesenket, daß man die Kalksteinschichten nirgends merket. Das Erdreich und die Anhöhen sind blos aus gelbgrauen alkalischen Thon bestehend. Der ganze Distrikt, von der Vestung des H. Dimitri bis suchet, ist sich höchst ähnlich, in Ansehung des Bodens, der Klüfte und der Pflanzen. Der Abstand der bis hieher bereisten nahmhafften Oerter ist, wie folget: Vorn Mius vom Korowoibrod bis zum Fluß Saramatskaja 6 W. Von da bis Suchoi Jelantschik r - - n W. Von da bis Bo " oi Jelantschik - " iz W. Von da bis Gruskoi Jelantschik - - - 24 W. Von da bis Charziskaja Balka - - - 6 W. Von da bis Kalmius - - - - 29 W. Von da bis Kaltschik - - - s 9 W. Von da bis Smirnaja Balka - - - 7 W. Von da bis Beloscro - - - - 18 W. Von da bis Winogradnaja Kossa - - - Z W. Von da bis Katschewataja Balka) - - - 4 W. Don da bis Selcnaja Balka - - - - 6 W. GklSenst. Reise Zweyter Theil. N
98 "773- Encoder den z. bis 6. Von da bis Krutaja Balka - - - - ro W. Von da bis Swilowataja Balka - - - z W. Von da bis Petrowskaza Krepost - - -_ 5 W. in allen 154 W. Petrowskaja Vom Z. big 6. (Dekoder. Diese Tage vergiengen bey der pe- Krepost. trowskisäien Deftung. Die Vestmig schließt die rußische Granzlinie gegen die Krimm, an der Asovfchen See, die langst der Berda und Kons- kije Wody fortgehet und mit dem andern Ende an den Dnepr anstoßt. Im Jahre 1770. ward diese neue Bevestigung der Gränze projectirt und mit dem Bau der Vestung Petrowskaja der Anfang gemacht. Es liegt diese Vestung auf einer an 2 Faden über der Meeresflache erhabenen Land- huke, die in Süden das Asovsche Meer, in Westen aber ein an 4 Werst im Quadrat haltender stehender See einschließt. Diesen See bildet der kleine Fluß Berda. Eine an ioo Schritte breite Sandbank scheidet diesen See vom Meer, der bey hohen Wasser im Frühlinge einen an ic> Schritte breiten Abfluß ins Meer hat, welcher etwani, Werst inWSW. von der Vestung entfernt ist. Hier ist diese Sandbank rein; sonst aber ist sie mit Nxmus srensrdi", Urgmde nisritlms, msrlt und Lunüis Lsküs besezt. Den Berdischen See aber fasset Schilf ein; und andere Wasser Pflanzen werden nicht auf demselben bemerkt. Von der Westseite dieses Sees und von der westlichen hohen Huke des Berda Flusses, lauft eine an ro Werst lange und einige Werst breite Erdzunge nach S W. ins Meer hinein. Auf dieser Erdzunge sind verschiedene kleine Seen, die Salzsole halten ; zwey derselben, die von der Vestung an 10 Werst in S W. entfernt sind, troknen im Sommer fast ganz aus, und lassen auf dem grauthonigtcn Boden eine dünne Salzkruste nach. Diese wird mit Besen zusammengefegt und in kleinen Gruben, die man mit reinen Salzwasser voll. füllet, waschet man die anklebende blaukhonigte Erde ab, wodurch ein ziemlich reines Kochsalz erhalten wird. Die Saporoger sammle" besonders dieses Salz zn ihren Fischereyen und häuslichen Vcdürfnißen, und behaupten dazu ein Eigenthumsrecht. Da immer viele Erde bey diesem Salze bleibet, und über- dem die Seen nur klein sind, nemlich einige icoo Schritte im Umfange; so verdienen sie eben nicht große Aufmerksamkeit. Um und neben diesen Salzseen stehet häufig Mer 1'ripolium, Ke->umuria vcrmrcul^m, Lnsbglis Lgliolg ta!is- uud conglomeretspolygonum sviculsre creÄuw, Slstice reticulstg, und eine Pflanze, die ich nicht genau bestim" Wen kann. Der Habitus ist TktripIicl" vulgArü: kolm sind lzneeolata, lcL-
99 i7?5- Dctsbei- den 5- imd Seen !is, slterna. klares keminei sind axillsrer. kreickus ist dem der ^xxr!a ceratoicies völlig gleich, nur mit dem Unterschiede, daß er völlig glatt ist. Von klorldus Iiisicuüs fand ich nichts mehr; daher kann ich nicht bestimmen ob diese Pflanze zu oder zu Lermocai-pur oder zu einer" eigenen 6enere zu zahlen sey. (*). Am zten besichtigte ich dieft Seen. Der Meeresstraud ist hier mit einem feinen Gries beschüttet.; zu Zeiten wirft die See auch einen röthli- chen Glimmersand und gerundete 8ax, von mancherley Art, von Größe der Hüucreier allhier aus- (L-rmg- ttristzc liegen auch häufig am Strande. kucos und Corallinen siehet man nicht. In dem Meer werden hier eben die Fischarten gefangen, die vorher angezeigt find. klenroneÄes klein, , den ich bekam und noch eine andere Art Schollen, die ich nicht bekommen konnte, werden hier gefangen, die die Rußen Rrmbul oder auch PolurpbH.r nennen. Morskoi Rse der Russen findet fich auch hier, den ich für kajs paitinaca halte. - In dem Berdinsschen See, find Karpfen und Taran sehr häufig; und im Sommer halten sich auf denselben Schwane und Onocrowü in Menge auf. - Bey Petromskasa landen izt auch viele Fahrzeuge der Tagau- rokfchen Flotille, die besonders Proviant nach Ienikola fuhren, welcher auf der Aoe von der Dimitrjrwschen Vestung, Laganrok vorbey, hie- her geführt wird. Die Fahrt von Taganrok nach Jenikol oder Ienikul "st zwar schwierig, weil man 2 Winde gebraucht, nemiich erst Ost-Wind, dann den Nord-Wind, dagegen man von Berda mit einerley Nordwinde gerade nach Ienikola segeln kann, so daß diese Fahrt in "6 Stunden öfters zurückgelegt wird. Indes scheint diese Schwierigkeit weit geringer zu seyn, als der Transport zu Lande von Taganrok bis Petrowskaja. Taganrok, hat überdem einen eingefaßten Hafer", in dem die Fahrzeuge sicher laden können; hier werden dagegen alle Fahrzeuge, wenn ein Sturm aus Süden fich erhebt, zerschmettert, wie in meiner Gegenwart mit "o Transportböten geschahe. Der Berdinskische See könnte vielleicht zu einem sehr sichern Hafen geschickt gemacht werden, wenn er gereinigt und durch einen Canal mit dem Meere vereinigt würde. Das Wasser in demselben ist überdem ziemlich salzig; daher seine Ränder mit Salzefflorescenzen und mit LIL, die izt vom Froste ganz roth sahe besezt sind. Die perrowskaia Rrcpost bestehet aus 4 Citadellen, N 2 (*) Aus einer vvrhandnen Zeichnung sehe ich, daß der secl. Güidenstädr hier die a.lch,.'cx p->Uuncui"t-l gemeynt habe, die allerdings mit dem Geschlecht Oe- rittocarj-ur nahe verwandt scheint, p.
ras r?7Z- October den z. u. 6- die den innern Raum der Vestungsgebaude einschliessen. Sie sind mit Erdwallen, die nicht viel über einen Faden hoch und mit trokkenen Graben umgeben. Der Boden bestehet hier aus dem in diesen Gegenden gewöhnlichen Thon. Stetnschichten fangen erst in der Entfernung von einigen Wersten nach N- an, wenn sich das Erdreich merklich erhoben hat, das von der Vestung nach N. unmerklich und ganz eben ansteiget. Man bauet in der Vestung von Holz, theils rein, theils als Fachwerk, welches mit Thon ausgefüllet wird. Man dekket theils mit Schindeln, theils mit Schilf. Das Holz wird vom Dnepr auf der Axe hieher geführt; es könnte bequemer zu Schiffe vom Don hergebracht werden. Die Holzungen am Dnepr und am Mius, sind die nächsten zur Vestung. In der Vestung ist ein Bataillon Garnison. Der itzige Kommendant, der den Grund der Vestung legte, ist der Hr. Obriste v. Roberti. In der Vestung ist ein Brunnen gegraben, und vor der Vestung ist auch einer- Weil das Terrain hier sich schon sehr gesenket hat, so hat man nach etwan ivFuß tief Wasser, das ziemlich gut, doch mit einigen Salzgeschmak ist. Das Vieh wird am See getranket, und die es thun können, lassen aus der Berda, ehe sie sich in den See verbreitet, also an 5 Werst von hier, Wasser zum Essen und Trinken holen. - §ur Feurung wird bloß Schilf gebraucht und einiges dünnes Schlec- dorn-Gesträuche und Uvon^mus, das aus den benachbarten Klüften gebracht wird. - Von Petrowskaja aus sind izt 4 Poststraßen mit Postpferden befezt; die erste nach Taganrok, die ich gekommen; die zweyte nach Genitschi in der Krimm; die dritte langst der neuen Granzltnie nach Alexandrowskaja Krepost am Dnepr, die sich nach 2 Stationen in die vierte nach Bachmut teilet. Es befezzen die Stationen theils do- nische Kasakcn, theils Maloroßianer von dem Lubnischen Regimente, die hieher commandirk sind, um die Communikation im Kriege zu unterhalten. Auf jeder Station sind an 12 Pferde. Für die izt bey mir befindliche Convoy von 22 Mann Tagan- xokfcher Kosaken, hielt ich, bey dem hiesigen Kommendanten, um Abwechselung an. Diese aber konnte er mir nicht geben, weil er, ausser Soldaten, gar keine Truppen unter Kommando hat. Bey diesem Umstände und bey der Nachricht, die ich erhielt, daß der General-cn-Ehest Fürst Dolgorukow, an den ich wegen der Krimmischen Reise addreßirt war, schon in den lezten Tagen des Septembers aus der Krimm nach Poltawa in die Winterquartiere gekehrt sey; sahe ich mich genöthigt, die weitere Reist von hier langst der Meersküste nach Genitschi in der Krimm, aus-
ror I77Z. Dctober den 7. zugeben, um nicht neuen Verlegenheiten mich auszusehen, in die ich leicht verfallen konnte, weil ich keine Befehle an die dortigen, theils russischen, theils tatarischen Befehlshaber auszuweisen hatte. Weitere Reife von der neuen Linie nach Alexan- drowka am Dnepr. Den 7. Vctober. Da also die Krimmische Reife für dies Jahr unterbleiben mus; so nahm ich mir vor, die neue Granzlinie langst der Berda und Konskaja zu bereisen, und von deren rechten Flügel, der an den Dnepr stoßt, langst den Dnepr hinauf nach Kremcntfchuk zu reisen, um mich daselbst mit denen von Tscherkask dahin abgefertigten Studenten und Sachen meiner Expedition zu vereinigen. Nachdem mein Fuhrwerk mit neuen Rädern versehen war, dabey ich der Dicnstfertigkeit des Hrn. Obristen v. Roberei sehr viel zu danken habe; so brach ich heute von Petrowskaja auf. Der Weg gültig nach N N O. 2i Werst auf einer ganz ebenen, allmalig ansteigenden Anhöhe, dem östlichen Ufer der Berda parallel, aber doch immer einige Werst entfernt von demselben, bis zu der -.tcn Vestung der Granzlinie, die Sackarows, SacharowS- kaia Rrepost genannt wird. Sie liegt auf einer ebenen Höhe, die sich kaja Krcpvll. nach Westen zur Berda senket, welche eine starke Werst von hier entfernt ist. Ohnweit von der Berda ist eine kleine Quelle, die die Vestung nuz- zet. Das Terrain unter der Vestung, bestehet aus reinem weissen Feldspate, der an einigen Stellen nur ein Fuß dik mit Damm-Erde, an andern einige Fuß dik mit gelbgrauen Thone bedekt ist. An vielen Stellen sind daher die Graben der Vestung in dem Feldspate eingehauen. Niedriger nach Westen, in der Nahe des Flusses, ist die Vergärt ein Sa- xum, das aus weissen Feldspat und gelben Glimmer, in einer gleichförmigen und mäßig feinen Mischung bestehet; und daselbst findet man im Flusse Schiefer-Stükken, die daher Schichten desselben allhier verrathen. An 4 Werst vor der Vestung, ist auf dem Petrowskischen Wege westlich ein hoher Hügel, auf dem eine männliche Statue stehet, die auch aus dergleichen Saxum gehauen ist, dessen viele rohe Stükke den Hügel be- dekkcn, die vermuthlich auch hier die Bergart in der Tiefe ausmachen. Der Obriste Lrawarke ist der izzige und erste Kommendant in dieser Vestung. Die Walle sind noch nicht völlig zu Stande, und die Wohnungen sind bloß Erdhütten, oder auch von Rasen aufgeführte Kaponieren, in welchen eine Compagnie Garnison vertheilt ist. Lalvis numns fand ich hier zuerst um die Vestung und noch blühend. ^
I ror k77z. October den 8 - und y. Den 8. Vcrober. Wir hatten bey Sacharowskaja Krepost übee- nachtet. Von da paßirten wir nach 6 Werst nach NNO- den Bach Berdinka, kurz oberhalb seiner in die Berda sich ergiessendm Mündung; und nach 4 Werst in eben der Direktion, doch mit starken östliche" Krümmungen, den Bach Rartisib, an dem die Bergart roth und weiß gemischter Feldspat ist, den biederes und IHcbonisnes bedekken. Ja dem Kartisch stehet izt das Wasser nur in Pfüzzen, der .ohnweit von hier in die Ostseite der Berda fallt. Vom Kartisch noch 14 Werst nach N N W. mit vielen Krümmungen, paßirten wir den Bach Ramennafa, -er auch ohnweit westlich von hier in die Berda fallt; und 1 Werst von demselben nordwestlich ist die zte Vestung der Linie Alexe,ewskafa angelegt, die an Schritte nördlich vorn östlichen Ufer der Berd- entfernt ist. Die Vestung ist izt ganz wüste und es stehet hier nur eine Poststation von Donischcn Kasaken. Von da fuhren wir noch io Werst nach WNW. bis in die Gegend des Ursprungs der Berda. Ohnweit von Hier nimmt der Fluß Lonskaja oder Lonskste wc>d?, der nach W NW. geht, an dem die übrigen Vestungen liegen und der zum Dnepr fließt, und der Fluß Takmak, der nach SSW. zu dem See Molojcb- r>>'ie LVodv geht, ihren Ursprung. Zwischen den Ursprüngen dieser Flüsse ist ein sehr hoher Hügel, der rnogila Takmak heißt. Den 9. Gcrober. Wir hatten bei dem Ursprünge der Berda übernachtet. Nachdem wir 4 Werst nach WNW gefahren, kamen wir an eine Gegend die mit vielen Hügeln oder Lurganen, ^taroschevsky (Lina- poxcLcnn) genannt, besezt war, auf deren einem eine männliche Statüc stand, aus rothem Feldspate gehauen. Auf dem Kopfe war das Haupthaar grob ausgedrükt, und auf dem Rükken hiengen drei Haar-Zöpfe bis ins Kreuz hinunter. Die Füsse waren auf der Steinsaule erhaben ausge- hauen, und den Leib umgab ein Rok, der bis über die Knie einen Kreis machte. Die Hände waren über die Schaamgegend zusammen gelegt, ein Papallepipedum haltend. Von da nach z Werst an den Bachmutschen Weg und nach 4 Werst nach W N W. kamen wir an den Fluß Ronskaia oder Aonskrje lVovy, in die Gegend die RosSorvskafa genannt wird, wo der Weg von Perekop anschliest; von da nach 7 Werst nach N N W. bis durch einen in die Konskaja fallenden kleinen Bach; und nach 7 Werst nach W N W- bis an eine Quelle, die Ronski'i Lolodes genannt wird und in der Konskaja Nordseite fallt, langst der auch der ganze Weg bisher gegangen. Die Bergart, um diesen Quellen, ist ein Griesconglomerat mit weissen Kalkmergel vermischte Etwa" i Werst westlich pon dieser Quelle
I77Z- Dctober den rs. bis "5. 10 z ist der Ort bestimmt, an dem die 4te Vestung, unter dem Namen Riri" lovskaja Lvepoii angelegt werden soll, dazu aber noch gar kern Anfang gemacht wurde. Auf diese folgt 17 Werst werter westlich die zte Vestung, Grszsrievskaja Acepsft, deren. Walle zwar schon zum Theile aufgeworfen, die aber noch unbcsezt ist. Den io Vcrober. Wir hatten bei Gregorievskaja, die an eine starke Werst von der Konskaja entfernt liegt, übernachtet; von da nach 28 Werst westlich kamen wir an den Bach Sberebez ) an dessen Westseite an i Werst von demselben, und noch etwas weiter von der Konskaja, in die hier der Sherebez fallt, die 6te Vestung Lrikmnskaja Lreposi angelegt ist. Hier war izt ein incompletes Bataillon Garnison, und der Obriste Wäscher Stepanitsch Wolkov Commendant. An der Mündung des Sherebez stehen an der ostl. Seite zwey und an der weffl. Seite ein altes Gebäude, die bei den Russen Tararokije Metsckeei genannt werden, und deren ein paar andere noch in der hiesigen Nachbarschaft seyn sollen. Sie sind in der Bauart denen bei Madschary völlig, gleich, und ganz gcwis nichts anders als Mausolaen einiger tatarischen Mursen, die mit ihren Horden, an diesen zum campiren bequemen Oertern, sich aufgehalten haben. Diese Gebäude sind achtseitig mit einer runden Kuppel, aus einem zu Quadersteinen gehauenen feinen Roggenstein oder Meconites, der hier die Bergart ist, aufgeführt. Die Thüren oder Eingänge sind nach Mittage gekehrt; in Osten und Westen sind, höher als ein Faden, kleine Fenster-oefnungen. Da die Stein-Arr lokker ist und verwittert, so sind auch diese Gebäude schon sehr zerfallen. In der Nähe dieser Mausoläen fand man auch die Ruder" eines an 7 Faden langen und 4 Faden breiten Gebäudes, dessen innere Wände mit grün und schwarz geflekten Marmor belegt waren,, und dies war vermuthlich eine würkliche Medschet oder mahometanische Kirche. - An i2 Werst östlich von Nikitinskaja soll an z Werst nördlich von unsern gemachten Wege auf einem Grabhügel-, oder Kurgan eine weibliche Statue stehen; und dergleichen Statüen sollen sich noch verschiedene ausser denen von mir gesehenen, zu beiden Seiten der Konskaja finden. Diese Kurgane, die öfters von Ziegeln aufgebauete Gewölbe enthalten, sind eben nichts anders als Begräbnisse, vermuthlich eben auch der Nogaijer. (*) Die Statüen scheinen ebenfals nur zum Andenken der hier Begrabenen aufgerichtet zu sein. Das Volk das diesen Gebrauch gehabt, hat fowot die Gegend zwischen der Kuma, dem Kuban und dem Don, als den Distrikt längst (* i Oder wahrscheinlicher der alten Slaven dieser Gegend, p.
lieber den Fluß Kons- kaja. ro4 1773- October den r 6 . dem niedern Don bis zum Dnepr inne gehabt. Was war es aber für elir Volk? Es können auch Nogajier gewesen sein, ehe sie Mahometaner waren. Diese Tage muste ich in Nikitinskaja Krepost zubringen, weil mich ein höchst heftiges Hüfftweh hiezu nöthigte. Nach einer Aderlässe und nach dem Gebrauch einiger Artzneycn, ließ sie endlich in etwas nach. Dies war eine Folge der" izt schon sehr kühlen Witterung, in der es des Nachts dikkes Eis frieret. Die des Tages wehenden höchst heftigen Nord" Ost-Stürme geben Hiebey noch mehr Gelegenheit zu Verkühlungen. Don 16 Gcröber. Heute brach ich von Nikitinskaja Rreposr auf. Von da nach 6 Werst nach N W- passirten wir die Kluft Snchaja Lampsibewataja, und 8 Werst weiter nach N W. kamen wir an den kleinen Bach Mokraja Rampschewataja. Zwischen dem Sherebez und Suchaja Kamyschewataja ist die Bergart ein 8sxum aus weiften Feldspat, mit groben Scheiben weiften Glimmers vermengt; und an der Mokraja Kamyschewataja ist die Bergart ein weisser kalkigter Meconites, dessen Körner die Grösse der Mon-Saamen nicht übertreffen, dem ähnlich, der am Gegerlik beobachtet ward. Besonders an der Westseite dieses Baches stehet diese Stein-Art in einige an 4 Fuß hohe conische Spizzen hervor, wobei die Walleriussche Erklärung der Entstehungsart dieses Gesteins, schwer statt finden kann. Nicht durch Tröpfeln, sondern durch eine wir- beligte Bewegung scheint diese Steinart entstanden zu sein; daher habe ich sie bisher auch nur an den Seiten der Klüfte bemerket, in denen zu den Zeiten, da diese voll Wasser waren, eine dergleichen Bewegung aus vielen Ursachen hat hervorgebracht werden können. Etwan eine Werst von hier fallt dieser Bach in den Fluß Konskaja, der noch an 22 Werst von hier nach Westen fliest, und in den Dnepr fallt. Da ich izt den Fluß Aonskaja oder Ronskpe Modp, langst dessen Nordseite der Weg bisher gegangen, verlassen werde; so will ich einige allgemeine Bemerkungen, denselben so wol, als die Berda betreffend, hinzufügen. Im Frieden 1702. ward der Fluß Konskaja und der obere Theil der Berda zur Gränze zwischen Rußland und der Krim vestgesezt; der untere Theil der Berda aber, bis zur Mündung des Mius, ward neutral erklärt und zur Barriere gemacht. Auch im folgenden Frieden von i?z8- blieb es Hiebey. Es blieben indes beide Flüsse, die Berda sowol, als Konskaja, nur zum Gebrauch der Saporoger Kasaken; und weit oberhalb denselben ward zwischen dem Dnepr und Doncz, durch die bekannte Ukrainische Linie, von Rußland selbst eine Gränze gegen die Krimmischen Tataren, gezogen. Aber im zweiten Jahre dieses lczten Krieges, nemlich 1770 hat
r?7L- Dctober den 17. bis 25. 105 Rusland angefangen dies alte Gräuz-Recht zu nuzzen und in so ferne, als rs die Berda ganz eingenommen, etwas weiter um sich gegriffen, als nach den vorhergehenden Vertragen erlaubt war. Die alte Ukrainische Gränz- linie, weil sie zu gros, nemlich an zoo Werst lang und daher schwer zu besetzen, ward verlassen, und mit der Bcvestigung der neuen Gränze, die den Namen Dncprsche Linie bekommen, auf die bisher beschriebene Art, der Ansang gemacht. Das Projekt ist, das Wasser in den beiden Flüssen Neue Grcknre. Berda und Konskaja durch Dämme zu stämmen und dadurch den Uebergang über dieselben zu verhindern; den Raum zwischen dem Ursprünge derselben aber mit einem Erdwall zu schließen, und dadurch eine Gränzlinie zu bilden, der die dahinter angelegte und bisher beschriebene Vestungen zur Verstärkung dienen sollen. Den 1?. Gcrober. Wir hatten am Bache Mokraja Kamyschewa- taja übernachtet. Von da kamen wir, nach 4 Werst, an eine flache Lluft, die zur Konskaja gehet, von da auf der ebenen Höhe y W. nach N W. bis an den Bach Moskovka, und darauf 5 Werst dem füdl- Ufer desselben parallel, nach W. bis an den Ort, wo die aus der Krimm Ankommenden Quarantaine halten müssen. Weil die Vestungen des H. Dimitry und Taganrok Oerter sind, in denen die anstekkende Krankheit erst in diesem Jahre nachgelassen; so ist auch für die daher kommenden nur sechstägige Quarantaine verordnet, ehe sie weiter ins Innere von Rusland sich begeben dürfen. Der Garde Kapitain-Lieutenant Hr. Alereev ist hier der Vor- gesezte der Quarantaine, in dessen Gegenwart der dabei verordnete Chirur- gus Hr. L-rempin die Leute in meinem Gefolge besichtigte und alle Sachen auslüftete und ausräucherte. Nachdem dies geschehen, wies man uns rinen Standort am südlichen Ufer der Moskovka an. Vom 18 . bis 22. Decoder. Diese Tage vcrgiengen in der Quarantaine. Die Moskovka ist ein kleiner Bach, in dem das Wasser in niedrigen Stellen kaum einen Zoll tief und etwan nur einen Schritt breit ist; in andern Stellen stehet es in großen Pfüzzen. Es fliest von O. nach W N W. Die nördlichen Anhöhen sind flach ansteigend, die südlichen steil und zeigen öfters kale hervorragende Felsen, die aus rötlichen Feldspat, bald mit, bald ohne Glimmer bestehen: mit einem Worte, es ist alles so wie an der Konskaja beschaffen. Das Wasser schmckt unangenehm und pfüzzig, weil es so sehr schwach fließend ist. Den 25 Decoder. Heute wurden meine Leute und Sachen von dem Quarantain Chirurgus wieder besichtigt und durchräuchert; und Gklöenst. Reise Fweycer Theil. O
ro 6 "77Z. Dctober den 2z bis 28. da alles gesund befunden ward, lies man uns aus der Quarantaiue. Wir sichren von da über eine Brükke nach der Nordseite der Moskovka, und darauf noch an 2 Werst langst derselben, bis zu der ?ten und lezren Ve- stung der neuen Dneprschen Linie, die Aleranvcooskaja Rcepost genannt wird, und an der niedrigen Landhuke lieget, welche an der östlichen Nie- drigung des Dneprs anstöst und das nördliche hohe Ufer der Moskovka endigt, die nur einige ioo Schritte von da, in einen Ausflus des Dneprs, der Lutscbugu-n heist, sich ergiest. Von dieser, der Lage nach izt beschriebenen Vestung an -5 Werst weiter westlich, einige ioo Schritte vom Dnepr, liegt die zrveire ^lexandrovskaja Rrepost, die im vorigen Jahre angelegt ist, weil man beschlossen hat, daß die erstere verlassen wer- den soll. Nach dieser begab ich mich in ein mir angewiesenes Quartier. Von Petrovskaja bis hteher sind die Stationen folgender Massen gemessen: Bis Sacharovskaja - , - 25 Werst. Bis Kartisch - - - - l2 - Bis Alexeevskaja - - - - 18 - Bis Berdinsktje Werschiny - - - 12 -> Bis Rosdorskaja - - - - -5 - Bis Konskije Kolvdesi - - - - Bis Gregorievskaja - - s 20 - Bis zur 8ten Station - - - 17 - Bls Nikitinskaja - - - - !? - Bis Mokraja Kamyschewataja - - -. Bis Alerandrovskaja - - - Zi - Vom 24. bis 28. Gcrober. Diese Tage vergangen in M an- drovskaja Krepost. - Die Vestung ist ein Vierek am linken hohen Ufer des Dneprs dcrI'stel Chartizkoi gegenüber, unterhalb der Suchaja Moskovka, und war zuerst anderthalb Werst weiter unten an der Mokraja Moskowka, den da in die Kutschugum fallt, angelegt. Bey Alerandrovskaja wachsen am Dnepr Eichen, Eschen, Schwarz- Pappel, Rüstern, Weiden, Schleedorn, Flieder. Die Insel Lharestko)?, im Dneprs, ist hoch und festigt und das entgegengesezte östliche Ufer des Dneprs auch, aus rothen Feldspat und Quarz bestehend. - An der Suchaja Moskovka stehen Schichten von schwarzen Glimmer mit Feldspat abwechselnd. - Am Kutschugum der ein Ausflus des Dneprs, in den sich die Mokraja Moskovka und Konskaja ergiest, an der Ostscite 7 Werst unter Alexandrovskaja, bemerkte ich an der an z Faden hohen Höhe,
r 773- Aerober den Ly. und Zv. rs? Quellen und von oben einige Zoll Dammerde; denn einige Fuß grauen Thon, der in der Tiefe immer weisser und mergelige wird; endlich Steinschich- ten von kalkigten Muschelconglomeraten und Mekoniten, daraus Kalk gebrannt wird. - Auch die Fundamentsteine in Alexandrovskaja sind Me- konitcn. - Ein Grieche, Rußifch-takarischer Dolmetsch, hatte izt vom ' Krimmschen Chan die Perekopschen Salz-Seen für 14000. Rubel jährliche Pacht; jede Fuhre bezahlt 2^ R. deren nach Rusland an i;oo geführt werden. - Bei Welikoi Lug im Dnepr galt ein Otterfell z Rubel. Reise von Alexandrovskaja den Dnepr aufwärts nach Krementschuk. Den 2y. October. Reiste ich von Alexandrovskaja den Dnepr aufwärts. Nach Werst hatten wir rine Balka oder Defilee, das der Ursprung der Suchaja Moskovka: 4 Werst weiter ein zweytes und nach 6 Werst noch eins. Von diesem 6 Werst den Fluß rcilinl'a mit einer Poststatton, die 17 Werst gerechnet wird- Von da sind 9 Werst zu einer andern Balka und 9 Werst bis zum Fluß Vsdkorovka, der so wie der vorhergehende klein und nur in stehenden Pfüzzen bestehend ist. Hier war die Lie Station, von 18 Werst und daselbst übernachtete ich. Den D. Vcrober. Von Osokorovka 4 Werst bis zum grossen Wasserfall des Dneprs LIenasitex Porog, der aus rothen Feldspat-Klippen bestehet, die auf einen Faden über das izzige niedrige Wasser hervorragen, bey hohen Wasser aber bedekt werden und an 1 Werst in die Lange sich ausdehnen; die Breite ist an zoo Faden; auf diesen folgt bald Wolnx und weiter hinunter wolnoi. Die Wasserfälle des Dneprs führen nicht mit vollem Recht diesen Namen, weil es nicht jähe Höhen sind, von welchen das Wasser hinunterstürzt; sie waren es vielleicht vor alters. Izt sind es nur solche Gegenden des Dneprs, wo viele Felsenstükke oder . Klippen aus dem sonst gleichförmig incltnirten Flußbette hervorragen und zwischen welchen der Strom, wegen verengerten Canals, mit grösserer Heftigkeit und wirblicht. flieste Manche von diesen Stellen betragen in der Lange nur wenige Schritte, manche, wie der sogenannte Nenasitex, fast eine Werst. An einigen Stellen liegen die Klippen quer über die ganze Breite des Flusses; an andern nehmen sie nur einen Theil desselben ein, das übrige ist rein. Wahrscheinlicher weise hat das Wasser selbst in der Lange der Zeit diese Reinigung vor- O 2
roz >773- Dctobcr den 30. genommen, in dem es Felsenssükke abgespület, zertrümmert und in Grieß verwandele, mit sich fortgeführt hat. Die Kunst wird viel leichter und geschwinder, durch Aussprengung und Hebung derer selten einen Kubikfaden grossen Felsen, diese Reinigung bewerkstelligen können. An vielen Stellen wird man durch Reinigung und Schifbarmachung kleiner Nebenarme eine geringe Arbeit haben, ohne den Hauptstrom rühren zu dürfen/ wie sonderlich bey dem ebengedachten Neirastter. Solcher Wasserfalle sind überhaupt fünfzehn, die sich in einer Strek- ke von 40 Wersten befinden. Die Klippen derselben bestehen aus röthlichen Feldspat, der bald rein, "bald mit Glimmer, selten mit Quarz vermischt ist. Dieses Gestein ist auch die Vergärt des flachen Flözgcbürges (*), das zwischen dem Donez und Dnepr, von Westen nach Osten streicht, hier zwischen der Msskovka und Samara an den lezten Strom kömmt und von Norden nach Süden zum asovschen Meer abfallt. Eine merkwürdige Seltenheit in der Natur ist, daß man in diesem Mzgebürge den Feldspat so vfft ganz rein die Bergart ausmachen sieht, da er sonst fast nicht anders, als in der Mischung der Laxorum anzutreffen ist. Es bedekk denselben ein graugelber mergeligter Thon in verschiedener Dikke, von ein bis mehrern Faden. Bei der Festung Sacharovskaja ist diese Dacherde so dünn, daß die Graben in das Gestein haben eingehauen werden müssen. An den Seiten der Klüfte, die dieses Mzgebürge durchschneiden, finden sich gemeiniglich aus lauter petristcirten Muscheln bestehende Kalksteine, die durch Mekonit, oder eine körnigte Kalkerde zusammen geküttet sind. Mit dieser kalkigten Steinart senkt sich auch dieses Mzgebürge nach Süden zum Don, von der Mündung des Sewernoi Donez bis zum Asovschen Meer und langst dieses Meeres nördlichen Ufer. - I" ser Tiefe unter vem Aelvspat, sind in diesem LläxgebLrge Schichten von GrpssteLn und Alabaster, von Schiefer, von Steinkohlen, von Eisenstein, die in der Gegend von Bachmut bekannt find, und die ich auch am obern Theil der Berda und an der Konskaja aus gewissen Anzeigen vermuthe. (') Die Idee, welche hier unser Verfasser von der Lage dieser Stewart giebt, ist mir desto unbegreiflicher, da ich, in dessen käuflich an mich gebrachten Samlung, Proben der Bergarten am Bach Msskovka und weiter hin am Dnepr, für wahre Granite und den hier besonders erwähnten röthlichen Fcldspath, namentlich für einen Granites ü-nplex, erkennen muß. Vielleicht haben hervorragende Granit-Klippen oder bloß häufige und grosse Geschiebe, wie man sie auch auf den WaldaischenFlözrükkcn findet, eine irrige Vorstellung von dem Verhältniß des Granits in dieser Gegend veranlasset, p.
i77Z- Decoder den zu 109 Von da 9 Werst bis an den Bach woronajt, langst dem Dnepr und z Werst langst dessen Süd Seite hinauf bis zur Dritte" Station, die 15 Werst auf dem Wege auf der hohen Steppe rechnet; hier eine alte Redute IDorona genannt. Von da nach 6 Werst viele große Kurgane und i Werst darauf ein Defilee oder Lalka; nach z Werst wieder ein Defilee, und nach z Werst Bassa Tacarka genannt, wo ein Brunnen; von hier nach 7 Werst bis zum ersten Wasserfall L.aioak genannt, der nur einige 100 Schritte lang und nicht fo hohe Klippen als Nenasttez hak, nach demselben aber der gröste ist. Diesen gegenüber liegt, an des Dneprs Westseite, das Saporogifchc Kirchdorf Sraroi Raiöak, und etwas höher eine alte Redute. Von da hatte ich z Werst bis Redute Ustsamaca an der Mündung der Samara; darauf gieng es längst der Samara Südseite an z Werst, und über eine Flosbrükke desselben, die an zoo Schritte lang ist. An dessen Ufer liegen hier große rothe Feldfpat-Stükken. Von der Brükke fuhr ich an z Werst langst der Samara Nord-Seite bis Scarosamarskaja Rerranfckcmrnr, oder Bogorosischna, einer regulairen, von Peter den Großen angelegten Vestung in der an ioo Familien Ma- lorossianer wohnen. Hier liegen 2 Compagnien Garnison die ein Major kommandirt. Den Zi. Vctober. In Bogorvdischna übernachtete ich. Von hier gehet die Landstraße nach der Linie zur Vestung Tsckaritscbenka, bis wohin 74 Werst; Von da nach polcawa an 8o, nach Rrcmentschuk an ic>o Werst. Ich wählte einen andern Weg, der nach Krementschuk theils näher, theils deswegen vorzüglicher, weil er längst dem Dnepr und den Saporo- gifchen Dörfern gehet. - Von der Vestung fuhr ich an z Werst über sandige Anhöhen; von da 4 Werst, mit viel Sand abwechselnd, die Redute Nikolajevskoi vorbei, bis zum See und Dorfe Mamschenivka; von da 1 Werst bis zum Anfange eines länglichen Sees Progni und nach 4 Werst zum Ende desselben; von da 4 Werst bis Ramenskala Reom au der Ost-Seite eines Sees gelegen, davon 1 Werst höher das Kirchdorf Ra- nienskoi und diesem gegenüber, an des Dnepers West Seite, das Kirchdorf ? 7 owo" Raidak, woselbst eine Uebersahrt von den Saporogern unterhalten wird, die in einem Budar oder nach hiesiger Mundart Baidar bestehet, und au einem Tau gezogen wird. - Bogorodisckna Rrepofk ward 1688- vom Fürsten Galissn, nach den Krimmischen, 1637 gehaltenen Feldzuge angelegt, imd blieb im Prmischen Frieden an Rußland zur Gränze. Den I. November. Wir hatten bei Kamenskaja Redut übernachtet. Von da 8 Werst bis an den schilfigten Fluß Pror-schka, der ein Arm
nv "773- November den L. des Greis, welcher etwas unterhalb Kitaigorod aus demselben gehet, und nicht aus dem Dnepr; von da 7 Werst bis Svkilskoi Rrdur, neben demselben das kleine Dorf Soki.lskoi; von da 6 Werst bis zum Bache Tjcliocvasa Losa, an dessen West-Seite das Dorf Blagodiruka und neben dem Dorfe Nikolskoi von zo Häuser, dem gegenüber an des Dneprs West-Seite das Kirchdorf Ramenskoi gelegen ist. Den 2. November. In Llagoviruka übernachtete ich, wo des Nachts über die Fenster froren- Von da 4 Werst, dem gegenüber, an des Dneprs Westseite das Kirchdorf Romanka, von da 5 Werst bis zum Dorf Rewmnvka und z Werst weiter bis Birkurskoj Reour, daselbst izt einige roo Mann Kasaken, vom Mirgorodschen Regiment, auf Vorposten standen. Hier ist viel kleines Gesträuche von Eichen, Echleedom Tawalga und e.vtiius Kirlmm; von da z Werst bis zu den kleinen Dörfern Popivka und rvasllkowa; von da 5 Werst bis polkiwnersch einem kleinen Dorfe. Folgendes sind die Taporogischei, Dörfer an des Dneprs West- Seite, in denen Verheiratete wohnten: 1. ) Das Dorf Polowetzara, der Mündung des Samara entgegen gesezk am Dnepr. 2. ) Das Kirchdorf Staroi Kaidak, unterhalb der Mündung des Flusses Samara am Dnepr, am ersten Wasserfalle. z) Das Kirchdorf Nowoi Kaidak, der Redute und dem Kirchdorfe Kamenskoi entgegengefezt. 4.) Die Dörfer Taremskoi, Karnauchjuk und Lritusnowa oberhalb Nowoi Kaidak ohnweit vom Dnepr. 7) Das Kirchdorf Kamenskoi, Blagodiruka gegenüber am Dnepr. 8.) Romankowa Kirchdorf, an 5 Werst höher am Dnepr. y. ) Das Kirchdorf Puschkarevla und ro.) Das Kirchdorf Halenska am Bache Samatkan. n.) Wolochskoi an der Sura ein Dorf von Wallachen 1772 angelegt. Hierzu kommen noch einige Dörfer an der Gränze der Elisabeth- gradschen Provinz und am Bug, die theils von der Provinz genommen, theils mit daher genomncn Leuten neu angelegt sind. Saporogische Dörfer an des Dneprs Ost-Seite in denen Verheiratete wohnen: 1. ) Das Kirchdorf Nowoselzo an der Samara. 2. ) Das Dorf Mautschenivka 5 Werst oberhalb der Samara Mündung. z. ) Das Kirchdorf Kamenskoi ic> Werst höher am Dnepr.
N73- November 5en z. 4. ) Das Dorf Sokilskoi 1; Werst höher als jenes. 5. und 6.) Die Dörfer Blagodiruka und Nikolskoi 6 Werst höher. 7. ) Das Dorf Rcwunivka 5 Werst höher. 8. und 9.) Popivka und Wastlkowa Dörfer 6 Werst höher nahe bei einander. iO.) Polkiwnetfch ; Werst höher und n.) Sudivka z Werst höher, beides kleine Dörfer. i2. und iz.) Paschkivka und Schulhivka z Werst höher und etwas östlich abstehend vom Dnepr. 14.) Potuwafchina 6 Werst höher am Orel, Borissvglebskaja gegenüber. i;.) Das Kirchdorf Koreluka am Bache Protofchka ein Arm des Orels. 16.) Das Kirchdorf Petriuka am Bache Tfcharlenka. Hiczu kamen noch die Dörfer am Orel oberhalb Borissoglebskaja; das Dorf Kamyfchenka am Donez und noch ein Dorf zwischen Tor und der Linie. Den z. November. In Polkiwnetfch übernachtete ich; von da z Werst bis zum kleinen Dorf Sudivka; von da nach ; Werst von Dnepr östlich die Höhe hinan, und die Dörfer Paschkivka und Schulhivka, die an stehenden kleinen, Seen liegen, vorbei; von da 4 Werst bis an die morastige Niedrigung, durch die der Grel fliest; von da r Werst langst des Orels Süd-Seite hinan, bis zu dem Saporogtfchen Gran; Dorfe Poln- wsschma; dem gegenüber ein anders Maloroffianisch Polnwaschina gelegen. Hieselbst durch den <vcol über einen Mühlen-Dam, der 4 unterfchlachtige Räder treibet- Von da 1 Werst bis zur Ukrainischen Linie und zur Ve- stung Borissoglebskaja, neben der ein Dorf und Kirche ist. Von da ; Werst auf der tonigen Höhe bis zur sandigen Niedrigung, durch die der schilfigte Dach Lrirvex lauft, an dessen West-Seite noch 2 Werst die Vestung und Dorf Vrel gelegen, das izt ein Theil des Donfkischen Pikcnier Regiements ausmacht. Orel hat 4 Kirchen. - Ausser Orel liegen an den kleinen Bach Kriwez keine Oerter, und sein Ursprung ist nur wenige Werste nordöstlich vom Orel. Lira" Gorosok und Tscharitschcnka liegen am Orel zwischen den Vestungen Borissoglebskaja und Liwenskaja, unmittelbar an der Linie; jenes niedriger als dieses, und dieses in der Mitte zwischen beiden Vestungen an 20 Werst von jeder entfernt. Neben Liwenskaja liegt der Flekken Majatfchka; und neben Wasilkowskaja der Flekkcn Nechworoscht- sche; darauf folgen die Vestungen Raskaja, Federovskaja, Koslovskaja und endlich Belovskaja. Die Einwohner in allen diesen izt angeführten Flekken und Vestungen, gehören zu dem Ionischen Pikenir-Rcgiemcnt, de-
ri2 ,775. November den 4. und 5. ren Obrister in Belovska sich aufhält. Es war 1764 errichtet, und diese Einrichtung gemacht. Die höher am Orel gelegenen Oerter wachen das Lugansche Pikenier Regiment aus. Orel gerade gegenüber liegt an des Dneprs West-Seite der Flck- ken Vrlenski; der nebst pusthkarevka zum Elisabethschen Pikenier Regiment gehört, und nicht zu den Saporogern. - Von den Oertern Kifchens- kaja, Kamenka, Popow, Pedenin, Potrebnaho, Karschnbei, Monastirskoi, und Peschtschanka, die langst der Linie auf der neuen Karte vorkommen, habe ich nichts erfahren können. - Aus diesen izt angeführten Nachrichten lassen sich die merklichen Unrichtigkeiten der Karte verbessern. Die Richtung des Dneprs ist sehr gut ausgedrükt. Hirsen und Buchweizen wachst hier häufig; jenes wird zu dikker Grüzze gekocht, aus diesen wird Mehl und Brodt und Klöfe gemacht. Rok- ken ist weniger häufig; Waizen fast gar nicht; Gersten und Haber auch nur wenig. Hanf wird viel gebauet, und Oel und grobe Leinwand daraus gemacht. Grobes schwarz-braunes und weisscs Luch wird viel gewebt. Flachs kommt selten fort und wird nur wenig gebauet. Den 4. November. Von Orel Z Werst durch Sandfelder, dazu gehörige Chuter vorbey, bis zu dem nördlichen, nach Sokili gehenden Wege. Von da nach 6 Werst bis zum schilfigten und pfüzzigen Bache Rahamlerschuk und zu dem an dessen Ostfeite gelegenen Dorfe Baratuk. Von da 5 Werst bis zum Flusse Worskla, 2 Werst längst dessen Ostfeite und darauf über einen Mülen Damm, der 7 dreygängige Mülen treibt, nach der Stadt Lisckenka. Die Mülen fördern mit jedem Stein in 24 St. 5 Tfchetwert. Die Räder find unterschlächtig, von schlechter Bauart. Die Mülensteine werden aus Kiev gebracht. Ausser den Wasser- mülen sind hier auch Windmülen. - Lischenka ist mit einem schlichten vierekkigten Erdwall, der an 100 Schritt in jeder Seite hat, umgeben; die vierte Seite ist ohne Wall, weil das steile, an z Faden hohe Ufer der Worskla die Bevestigung giebt; in der Vestung ist eine Kirche, und in der weitläuftigen, an beyden Seiten des Flusses befindliche Vorstadt, find noch z alte hölzerne. - Es gehört dieser Ort zum Dneprschen Plke- nier Reglement; nebst Chondoluvka, Lutschki, Sokili, Kobilak, welches der Sitz des Obersten, Beliki, Nowija Sanshari und Staraja Sanshari, die alle an der Worskla liegen, in hinaufgehender Ordnung. - Fünf Werst von Kifchenka, die Worskla hinunter, liegt an der Westseite der Mündung am Dnepr die regulaire Vestung Perewolotfchna, die eine Garnison und einen Obristcn zum Kommendanten hat.
r? 73 - November den 5. rrr Den 5. November. Hatte ich in Kischenka übernachtet. Von da 9 Werst auf der Höhe bis zu einer mit gutem Eichen-Gesträuch besezten Kluft, und darauf Berg hinunter in die Niedrigung des Dneprs, daselbst an einem kleinen See ein Viehhof des Pikenier Majors aus Kischenka; von da noch z Werst in der Niedrigung bis zum Dorfe Selosihin, das dichte an des Dneprs Südost-Seite gelegen ist; dem gegenüber liegt an der andern Seite des Dneprs das Kirchdorf Mischur, doch etwas niedriger. - Bei Orel und Kischenka sind viele Salpeter Hügel, die Maidani genannt werden. In den Garten wird Kohl, Erd-Aepfe! (kkelisntlnis Tuberose) die hier RLpa heissen, gebaut. Leztere werden im Frühlinge durch Wurzelstükken gesäet. Die Wurzeln müssen den Winter in der Erde bleiben, wenn sie gut und fchmakhast seyn sollen; desgleichen Morrüben, Petersilien und Beten, Buraki genannt; Pschenitfckka d. k- Mays, dessen ganze Kolben gekocht und alsdenn die Körner gegessen werden; Gurken, Gi'rkr genannt, Melonen, Arbusen, L.a- rvum genannt, gelbe ordinaire Kürbisse und weiss, runde, glatte Kürbisse, die am Terek, Backarki heissen, hier beide Rabaki; doch alle diese Lucurdit ccs" siehet man am untern Dnepr nicht so häufig, als am niedern Don und Wolga.- Xtentlls criss", Lilllicum siehet man häufig in den Stuben aufgehenkt, und Aeste vom Opulo, mit Beeren, in den Vorhäusern, damit die Beeren durchs leren, da sie denn zum Gebrauch besser werden. An den Ufern des Dneprs sowol, als des Dons findet man Sand- conglomerake, die eine corallinische Gestalt haben; sie liegen an den Ufern des Flusses, und sind dadurch entstanden, indem das Wasser verschiedene losere Teile ausgespület hat, daher die Hölen, Kanäle und Hervorragungen entstanden. D m ersten Ansehen nach sollte man diese Conglomerate für incrustirke Moose halten; dies fällt aber weg, so bald man den Stein zerschlägt, übecdem ist auch Sand nicht gcschikt zum incrustiren. An den Ufern des Dneprs liegen 4 Arten Loncdsrum bivkilvinm und 4 Arten Loclilesrum. Die Knochen der Frösche und Fische sind schwarz in denselben; und mit Eisenschüssigem Sande incrustirte Wurzeln sind häufig. Neben den Dörfern, an den Bächen und Seen, stehen?opullis nigrs (OcouopiiUL), kopulns tremuls, (Nono^vg.) und 8alix slbs (Uop6s); aber Uopulus slbs, wird hier nicht gesehen. - Neben den Hausstellen wächst sehr häufig vaturs, Roruki genannt. - Meet, Braga oder Malztrank und Brant- wein wird bereitet; Quas selten; Bier gar nicht. Türkische Bohnen werden Güldenst. Reift Zweiter Theil. P
H 4 1773. iTlyvember den 6 cen. massig gesaet und heissen Cbwossolr: die Bohnen, nicht die Schoten werden gegessen. 1'"Zetcs, Gwosviki genannt, undNagipke, d. i. L^lencluls werden neben den Häusern vor den Fenstern gesaet und ..." Winter in den Stuben über die Kirchen- Bilder zur Zierde ausgehenkt- Ononi- tPinols, wolrscha r vulgsr: polpn; Und 6enüt-> tlnÄoria, Drika; t xtkruin §a!tcaria, Dikpe waffllk; fand man getroknet in Bündeln ausgehenkt; dergleichen Tscbebrctri und Ronapir, welche leztere beide Garten Psianzen sind, aromatischer Natur, die ich nur zerrieben gesehen und daher nicht bestimme. Lrtemi6s8sntonicum,winitsth genannt, weil es zu Kehrbesen gebraucyt wird. Den 6. November. In Selostlnn übernachtete ich. Von da 2 Werst bis zu einem kleinen Mülcnteichvon da nach Z Werst das Dorf Llago, viruka vorbey, dem gegenüber am Dnepr das Kirchdorf LutzorvaUvka gelegen; von da nach 7 Werst über einen Mühlendamm, der über den Wlfigten Bach Sckmekkowka führt, und neben dem eine kleine Slo- bose zu Koloberda gehörig. Hier lagen Fclssteinstükken die aus weis- röthlichen Feldspat, mit Nesterweise eingestreutem Gvldglimmer bestehen, welches also auch wohl weiter, in der Höhe, die Bergart seyn muß. Ein Saporoger Kasak, der ein Einwohner des Dorfes Nowoselzo an dem Fluße Samara ist, brachte am 2; Febr- 177z. Mt denKommendanten der Destung Alerandrovskaja eine Erde, die er am Dnepr, Staren Kaidak gegenüber, gefunden hatte. Es ist diese Erde ein schwarzgcl- der, sehr fett anzufülender Glimmer in groben Stükken, vermischt mir Stükken von Quarz und Feldspat. Der Provisor Schik soll von 17 Drachmen dieser Erde, drei Gran Silber und acht Gran mit Kupfer vermischtes Silber, welches er nicht scheiden konnte, erhalten haben; nach einer andern Probe erhielt eben dieser Provisor von anderthalb Pfand Erde, die zum andernmal von eben diesem Orte zu demselben gebracht war> drei Gran Silber und ein und fünfzig Gran sogcnantcn Wismut oder Markant.. Der Fürst Dolgorukoy, dem dies gemeldet wurde, hatte davon: aus Kriegscollegium am 18 März 178z- Bericht abgesendet. An dem Bache Kamenka, der in den Uns Woltschsta fällt, im Saparoger Gebiete, soll eben dergleichen Erde befindlich seyn. Keims relsro. Von obiger Slobode waren noch ; W. bis RolobecSa; dessen Vorstadt dicht am Dnepr liegt, darin 4 Kirchen; vor der Vorstadt ist eine vierekkigte Vestung mit Erdwäüen, darin nur eine Kirche, die die zte ist, Priesterhaus und Magazine; vor dieser Vestung ist noch die 6te Kirche, um die eine andere Vorstadt angebauet wird. Dieser Ort gehört, so wie auch Blagodipuka. und Selofchin, zum Dneprsthen Pikcnier Regö-
r 77 Z. November den 6. und ^een r r 5 "renk und ist der lezte, den Dnepr aufwärts gerechnet. Kokoberda gegenüber ist die Mündung des Baches Minsk, an dem die Husaren Slobode Plachtojevka gelegen. Von da 17 Werst bis z" dem an des Pfvl Ostseike gelegene Kirchdorf Dmirrevka, alsdenn auf einem Mühlendam über den Pjöl, und nach z W. nach dein zum Mirgorodfchen Regiment gehörigen Sotnik Stadtgen Hatski, das an 6 Werst oberhalb des Psol Mündung liegt; von Kolobcrda kaum mehr als 12 Werst in gerader Linie nach N. W. Viele kleine Seen und die Krümmungen des Pfol machen viele Umwege nothwendig. Bei Patoki ist auch eine simple vierekkigte Redut, iu der wenige Einwohner leben. Daneben sind 2 Kirchen, und ein schönes Gehölze, aus Weiden, Pappeln, Eschen und Schleedorn bestehend. Auf dem Wege von Koloberda höher siehet man, neben den kleinen Seen, viele dergleichen G-Hölze. An den Mühlendam stnd 7 Mühlen mit z Gangen, deren zwey Steine, das zte ein Pochwerk treibet. Auch eine neue kleine Schifmühle und eine Windmühle stnd hier befindlich. Den 7re" November. In Patoki hatte ich übernachtet. Hier sowohl, als fast in allen übrigen Oerkern stnd viele Weber, die Leinwand aus Hanf, und Tuch aus Schaafswolle, auch ein Zeug halb aus Hanfzwirn, halb aus Wolle bereiten, daraus die Einwohner Hemde und Rökke sich verfertigen. Salpeterhügck stnd auch hier, dazu die Erde von Feldern und alten Hausstätten zusammen geführt wird. - Auf dem bisherigen Wege langst dem Dnepr kamen verschiedene Felder vor, mit Winter- Roggen besät; bei dem diesjährigen ganz trokkencn Herbst aber, in dem vorn Julius bis izt gar kein Regen gewesen, ist die Saat gar nicht aufgegangen, welches auch jezt, bei der seit Anfang des Novembers anhaltenden starken Kälte, weiter nicht zu vermuthen ist. Von Patoki io Werst auf der Höhe, zwischen Brachfelder, die aus guter tonigter und Damerde besteh", aber an vielen Stellen falini- sche Esfloresccnzen zeigen. Alsdenn in die Niedrigung des Dneprs hinunter, die theils sandig, theils feuchter Wiesengrund ist; und nachdem man 4 Werst längst vielen Viehhöfen und Vorwerken zurückgelegt, komt man an eine hohe Brükke, die über den Bach Lrgamlik führt, neben der ein Gartenhaus des Herrn General-Gouverneurs von Kicv angelegt wird; von da noch einige ioo Schritte, an einer zweiten hohen Brükke, die zu einer sumpfigen Niedrigung führt; und von dieser in die Stadt Lremonrstlmk. Auf Befehl des Herrn General-Majors Tschertkov, der Gouverneurs Stelle im Neurußischen Gouvernement vertritt, fand ich Quartiere für P 2
I"6 "773 - >774. November bis März. mich bereitet und in denselben, die Studenten Bekajev und Tarbejev, die ich von Lscherkask, über Isum, Tschugujef "nd Poltava abgefertigt, mit allen ihnen mitgegebenen Sachen, wohlbehalten vor mir. Aufenthalt m Krementschuk im Winter r773 - ^774- Rrementsckiuk ist dermalen die Haupt-und Gouvernements-Stadt der Neurußischen Statthalterschaft, welche diesen Namen, wegen ihrer ganz neuen Bevölkerung und denen noch fortdauernden beträchtlichen Veränderungen ihrer Wohnplatze und Einrichtung, mit Recht verdient. Einteilung von Neu- Reuffen. Das tTeurußische Gouvernement besteht aus zwey Provinzen, der Elistchechgravischen, zwischen dem Dnepr und Bug und der Ekare- rinskrschen oder Latharinen Provinz, zwischen dem Dnepr und Don (*). Jene wird wieder in Distrikte eingetheilt: i.) Die Festung Elisabethgrad, wozu zwey Bezirke, jeder von 21000 Dessatinen Land, gehören. L.) Gosudarstrvennye Slobody oder die Krvnsdörfer, welche eben so viel Land unter sich begreifen. Alles was hier gesagt worden, ist von der Zeit des Auffenthalts unsres Verfassers in diesen Gegenden zu verstehen. Bey der neuen Einrichtung des ReichS, seit dem Frieden von 1774. wurde Neu-Rußland, mit Asov unter einen Statthalter vereinigt und beide wurden solgendergestalt eingetheilt; Neu-RußischesGouvernemenr: r. Rremencschuk, wozu drey Distrikte, Kremcntschukskoi, Nowoscnscharskoi und Voltavskoi gehören; 2. Elisabechgradische Provinz, mit drey Distrikten, dem Elisabcthgradischen, Krjukowschcn und Owliopolischen; z. Slnmänskische Provinz, ebenfalls in drey Distrikten, Slawänskoi, Saksaganskvi und Kislkcr- menskoi; 4. Lhersonsche Provinz, deren Distrikte Chersonskoi, Jngulskoi und Nowo-Pawlvvskvi heisscn.-Asowisches Gouvernement bekam zehn Distrikte: Ekatcrmvslavskvi, Nataljinskoi, Bachmutskoi, Gorskoi, Pawlvgradskoi, Alexan- drovskoi, Mariupvlskoi, Zaritschanskoi, Taganrvkskoi, wozu Asov selbst gehört; ferner die Gegend der Dcstung Sw. Dmitrija Rostvwskajo, die durch den Frieden acquirirte Städte Kertsch und Jcnikol, und die neue Oncprovsche Linie. Durch Eroberung der Krimm oder das izt sogenannte Taurien, erhielt diese Statthalterschafft neuen Zuwachs, auch wurde nach und nach manches i" der obigen Sintheilung verändert, und noch mehreren wichtigen Veränderungen muß man dereinst, nach glüklich beendigten gegenwärtige" Kriege, entgegen sehen. P.
r 7 73 1 7 74- November bis März. n 7 Z.) Das Elisrbethg adiscke Pikenier- oder Ulanen-Regiment, Las zwanzig Okrugi oder Bezirke, jeden zu 21000 Dessatincn Land inne hat und wovon Perrikofka oder Schanze-Mursknskoi der Hauptort ist. 4.) Molsavskoi Husarskoi Polk oder das Moldawanische Husaren-Regiment, welches 16 Okrugi, jeden von 14 bis 15002 Dessati- nen, inne hat. Der Hauptort Pawlofskoi. z.) Gheltoi Husrr-chor polk oder das gelbe Husarenregiment, hat eben so viel Land und Glinskor ein irreguläres Fünfeck, zum Hauptort. 6.) Tschernoi Husarskoi Polk, das schwarze Husarenregiment, hat auch 16 Okrugi, die 18 bis 20002 Dessatinen halten, besezt; darin ist Nowoi Mlirgorod, ein reguläres Fünfeck, der Hauptort. Die L-arerininsche Provinz besteht aus fünf Distrikten oder Regimentern r i. Dneprovskoi Pi'kenernoi Polk, dessen Hauptort ist Robilak^ L. Donezkoi Piceneruoi Polk, dessen Hauptort, Belevskaja, eine irreguläre Vestung an der Ukrainischen Linie, wo auch der Siz der Provinzial-Kanzley. z. Luganskoi Pikenernoi Polk, dessen Hauptort die Vestung Tor. 4. Bachmutskoi Husarskoi Polk, dessen Hauptort Schanz Se- rebranskoi. z. Bachmutskoi Ujesd oder der eigentliche Bezirk der Vestung Bachmut- In der izzigen Elisabethgradischen Provinz waren, schon vor Aule-Me Wohn- gung der Neu-Serwischen Kolonien im I. 1^2- folgende bewohnte Oer-ZAÄ^ ter vorhanden: Nrvvmz, I. Targowi'tzi, so izt Archr"gelskoi Schanz heist; L. Tressagi, izt MirgoroSskoi Schanz genannt; z, Elchowavka, ijk Panschowa genannt; 4. Aibulew; Z. Elinskoi; 6. Rrplow; 7. Neffecovka, izt Wersckez genannt; 8- Sterschovka, izt Scholmosch; 9. Petrow - Gstrov; io. Andrusowkoi izt Tsckon-grad, woselbst der Gränz - Tractat zwischen Polen und Rußland, im I. 1636. geschlossen ward. n. Rrukow.
uz "775-1774. November bis März- 12. Ramenka. !Z. s>lacbreewka ; izt Senmn genannt. 14. Dereewka. 15. Mpschuri'n - Rog. 16. petrrkovka izt Mursmka genannt. 17. Damockan. ,z. Boradajevka. 19. Ralusclirna. 20. Duepro-Ramenka. 21. Amelnirka. Von diesen Oertcrn waren i. 4. 6. n. 12. i; und 20. mit Erdwällen irregulär befestigt, und sind es auch izt- Die Einwohner aller dieser Oerter waren theils Kasaken, von den Zeiten des Hetmann Lhmelnizki, theils Lauflingc aus dem Mirgorodschen Ukrainischen Kasaken Regiment. Einige Vornehme dieses Regiments, auch zum Theil die Saporoger Kasaken, übten einige Herrschaft über diese Oerter aus, die nach den Tractaten von 1686. und 1748. zu Rußland zwar gehörten, aber bis ins Jahr 1752. fast ganz vernachlässigt wurden. Neue Veröl- Im Jahr I7ZI. unterm roten October aber meldete sich in Kiew der Neu^See' Römisch-Kayserliche Obriste Iwan Lkorwac, von Geburt ein Servier, vier,. und zeigte sein Verlangen an, mit verschiedenen seiner Nation, russischer Unterthan zu werden, wobey er um Land bat, wo er sich, mit seinen Leuten, anbauen könne. Hierauf ward, von der Höchstseel- Kayserin Eli- faberk pewowna, unter dem Neichsinsiegel, und eigenhändiger Unterschrisst der Kayserin, auch des damaligen Vice-Kanzlers Grafen Woronzov, erwähntem Lborwat ein Privilegium und Diplom gegeben, des Inhalts: Er der Obriste Lhorwar ward zum General-Major ernannt, und mit seiner Familie, als russischer Unterthan angenommen; ihm ward erlaubt zwey Husaren- und zwey Panduren-Regimenter, jedes 4000 Mann stark, von Gerbern, Moldawanern, Wollenden, Macedoniern oder Arnauten und Lolgaren zn errichten, deren Obrist er und nach ihm feine Söhne, wenn sie es verdienten, seyn solle. Jedes dieser Regimenter solte aus zwanzig Rotten bestehn, den Rang mit den Dragonern der Armee haben und unter dem gewöhnlichen Kriegs-Kommando stehn. Ihnen sollten Ländereyen zum beständigen Best; angewiesen und überdem den dienstleistenden Sold gegeben werden, wogegen sie sich selbst mit Montirungen zu versehen hatten. Diese vier Regimenter sollten, mit den dazu gegebenen Lande, unter dem Namen V7eu.-Servien (Novaja Serbia) bestehen. In diesem
N7L§l774- November bis März. H9 Distrikt solle eine Destung, unter dem Namen S. Elisabeths-Destnng (Rrepost Sroäk. Elisabeti) angelegt werden, in der ein Brigadier Kom" mendant und eine Garnison von Landmiliz seyn sollte. Die Einwohner von Neu-Servien sollen Zollfrei) in ihren Gränzen, nach Rußland, der Krynim, Moldau und Walachey handeln, und die Erlaubniß haben zu ihren Gottesdienst Kirchen zu bauen und Geistliche zu halten. Die Einrichtung der Trinkhäufer nnd Fleischbänke wurde dem Lhorwar, unter Direktion des Senats, überlassen. Das Recht sollte nach Rußischen Gesezzen verwaltet "nd im Dienst kein andrer Staab- oder Ober-Ossicier angenommen werden, als der Kolonisten ins Land geführt habe. Den Malo- roßianern und Saporogcrn ward zugleich eingeschärft, die neuen Einwohner in dem Best; der ihnen anzuweisenden Ländereyen nicht zu stören, sondern ihnen vielmehr nöthigenfalls behülssich zu seyn. Nun wurden die vcrschicdnen, obbenannten, von Maloroßianem bisher bewohnten Oerter, langst der polnischen Gränze, zwischen dem Dnepr und Bug, sämtlich dem Obristen Lhorwar übergeben; diese Maloros- sianer aber wurden etwas südlicher, langst der Saporoger Gränze vcr- sezt und aus ihnen wurde das Slobodische Kasaken Regiment, mit der Absteht, dasselbe noch durch die Aufnahnie der sich meldenden Saporoger zu verstärken, deren auch viele dazu traten, die aber vor einigen Jahren wieder zurückgeschickt worden sind. Bey Einrichtung des Neu-Rußischen Gouvernements ward, aus diesen Kasaken, das Elisabekhgradische Pikenier- Regiment. Nun wurden noch mehrere, regulär befestigte Oerter angelegt: Mir- gorod im Aprll 1752. Die Vestung S. Elisabeth den 12 May 1754. Senea oder Sentovskoi im Junius desselben Jahres; ferner s>etrow- tvstrow, Paurschowa, Ekatcrinskoi Schau; und s>awlovska: alles reguläre Vierekke. Bey Anlage der Neu-Servifchen Eolonien wurde die Gränze gegen Polen vorläufig längst den Flüßen Tasmin, Bolschaja Wis undSiu- fi'cha, zwischen dem Dnepr und Bug, also festgesezt, wie es auf den ältern Carten angezeigt ist; nicht daß es dabey bleiben sollte, sondern nur um die Streitigkeiten mit Polen indessen abzukürzen und die Anlage der Kolonien zu befördern. Uebrigens hat Rußland, nach den vorhin erwähnte" Traktaten, noch gegründete Ansprüche auf den ganzen Fluß Täsmin, den Wis, und am Bug hin bis in die Gegend von Tschelnirfche, so daß Brazlaw zu Rußland gehören müste, weil die Gränzlinie von der Mündung des Täsmins, denselben hinauf in grader Linie zum Bug, zwischen
I2O r773-r734. November bis März^ dem schwarzen Walde (Tstbernoi Les) und Tschigirim fort gehen sollte. Indessen muß mann auch eingesehen, daß diese Linie so unbestimt ist, daß man sie auf verschiedene Art ziehen kann. So kan zum Exempel von des Täsmins Mündung, nach der Mündung des in den Bug fallenden Baches Tscherrala, eine gerade Linie gezogen werden, wodurch der District des ganzen schwarzen Husaren-Regiments an Polen verfiele. Au Errichtung obgedachter Husaren und Ulanen-Regimenter und bc^dcr^Be-' Bevölkerung von Neu-Servien wurde festgesezt, daß alle darunter Drenst- völkeruiig. nehmende, oder als Kolonisten sich meldende ausländische Emigranten und Rußische Lauflinge unbedingt angenommen und ihnen Land zum Eigenthum vermessen werden sollte. Die Kolonisten wurden von Rekruti- rung befreyt und allen, freyer Salz und Brankweinskauf, auch Handel in und ausserhalb Landes erlaubt. Ausländer die sich zu Kriegsdiensten meldeten, wurden dreißig Rubel und Saporogern oder auch Rußischen Flüchtlingen die aus Polen zurükkommen und Dienste nehmen wollten, zwölf Rubel Handgeld versprochen. Ausserdem wurden den Werbern, auf jeden Mann einige Rubel, für Transport und Proviantkosten zugestanden Die zu Kriegs - Diensten sich angebende, blieben im ersten Jahre davon befreyt. Das zur Bevölkerung "bestirnte Land wurde auf i, 421000 Dessa- linen geschäzt und in 70 Bezirke abgetheilt, wovon 52 für Kriegsleute, zwey für Städte und 16 für ausländische oder nach Pohlcn verlaufne rußische Kolonisten und Altgläubige bestirnt seyn sollten. Ein Zirkel wurde in 25 Loose (Scliecebx), und diese wieder in 24 Antheile (Utsckastkx) getheilt; jedes Antheil hält nach Maaßgabe der Landcsbcschaffenheit 26 bis zo Dessätinen. Die Antheile sollten nicht ferner für die Aukunfft theilbar seyn und eine festgesezte Abgabe an die Krone zahlen. Alle Einwohner eines Bezirks sollten unter dem Rotten - Befehlshaber stehen, der in Civilsachcn an die Gouvernements-Kanzley, in Militärsachen aber an das Regiment vorzustellen Hat. Sowohl die für die Krone, als von Edelleuten angesezten Kolonisten sollten von ihrem Land- Antheil Abgaben entrichten; die Länderepen der Kriegsleute aber sollten davon frey seyn. Ein jeder, der ein Stük Land, welches jedoch nicht über 48 Antheile enthalten solle, auf seine Kosten mit Kolonisten dergestalt besezzen würde, daß auf jedes Antheil ein Haus komme, dem solle solches Land zur eigenthümlichen Herrschafft und erblich übergeben werden. Würde aber die Bevölkerung binnen drey Jahren nicht zu Stande gebracht, ohne
121 1773-^1774- bis bHartz. daß gültige Hinderniße angeführt werden konnten, so solle das Land der Krone verfallen seyn, und andern übergeben werden können. Wem aber mehr als 48 Antheile durch Erbschaft oder auf andere Art zufielen, der solle den Ueberschuß verkauften, oder nach Schätzung an die Krone überlassen, um es, mit den Ansiedlern, an Kauflustige bey Gelegenheit zu veräußern. Von jedem mit Kriegsleuten besetzten Antheil muß ein Mann zu Kriegsdiensten anstreten; befindet sich in der Familie kein zu Kriegsdiensten tüchtiger; so wird ein solcher Antheil auf dem Fuß der Kolonistcn- Ancheile gesetzt, und irgend ein Freywilliger aus denen Kolonisten, rückt in die Kriegsrolle ein. Geht in einem Antheil der männliche Stamm ganz aus, oder wird auch zum Kolonisten untüchtig, so wird dessen Haus und Habe für die Nachbleibenden verkauft, das Land aber fallt der Krone anheim. Von den Kriegsantheilen bezahlt ein im Dienst befindlicher und seine Erben, bis zehn Jahre nach seinem Tode, keine Abgaben. Tritt aber nach Verlauf dieser Zeit aus der Familie kein andrer in Dienst, so muß von dem Antheil, wie adlichen Antheilen gezahlt werden. Und ist der neue Dienstleistcnde von einem geringern Rang, als sein Vorfahr, so zahlt er für so viel, als er über das seinem Rang zukommende Land besitzt. Wer wegen Alter oder Krankheit vom Dienst abgehn will, der kann entweder einen Mann aus seiner Familie für sich stellen, oder auch mit einem Kolonisten tauschen, und dafür dessen Abgabe an die Krone übernehmen. Desertirt jemand aus dem Dssenst, so muß die Familie einen andern für ihn stellen. Die würklich dienenden sollen sich auch nicht von den Familien in besondern Häusern absondern, damit diese zu Kriegs- zeitcn nicht leer stehen. Wer bey der ersten Bevölkerung eine Anzahl Mannschaft auf seine Kosten warb, dem ward, nach der gestellten Zahl ein Rang, und die solchem Range gehörige Zahl Dessätinen ertheilt, er mochte zum würkli- chen Dienst tauglich seyn oder nicht. Für zoo Mann war der Majors- Rang, für izo Mann CapitanSrang, für 80 Mann Lieutenants- für 60 Mann Fähnrichs - und für go Mann Wachtmeistcrsrang bestimmt. Einem Husaren - Obristen sind nach dem Staat 416 Dessätinen bestimmt; dem Obristlieutenant 260, jedem Premier-Major 208; jedem Sekund-Ma- jor 182; dem Quartiermeister und dem Adjutanten zu 124; dem übrigen GsilSeirjs. Reise Zweiter Theil. Q
rrr "773^774. bis Mary. Unterstab nach Proportion; dem Kapitän r;6; dem Lieutenant und Fähnrich 104; den Wachtmeistern 52; den Unter - Officiren und Gemeinen zu 26 Dessätincn. Bey den Pikenier - Regimentern sind dem Obristen 480, dem Obristlieutenant zoo, den Majoren 24O und r,o, den Rittmeistern izo, den Lieutenants und Fähnrichs 120, den Wachtmeistern 60 und den Unterofficiren und Gemeinen zo Dessakinen ausgesetzt. Sold und Razio- nen bekommen, ausser den Staabsofficiren, die in Fricdenszcitcn einen kleinen Gehalt geniessen, alle nur, wann sie im Felde dienen, und dieser ist alsdenn, so wie die Remonte, Waffen und Mondirungsstücke, wie beyden andern alten Husaren-Rcgimcntern bestirnt gewesen. Denen Officiren werden, wann sie von ihren Dörfern auf einen Monath, und weiter als hundert Werste, commaudirk sind, gewisse Tafelgclder zugestanden. Die Husaren - Regimenter bestehen aus 16 Rotten, jede zu rz8 effektiven besoldeten, und rz8 unbesoldetcn Referv - Husaren; mit den Ober - und Un- terofficiren, Unterstab und übrigen Osficianten wird ein completes Regiment zu 4864 Mann gezahlt. So viel mag von der Bevölkerung Neu - Serviens und den darin angelegten anjaßigen Husaren - und Ulanen - Regimentern (Postelennpe Husarskye, und pikencri^-e polky) hier überhaupt genug seyn. Ich will noch einige allgemeine Betrachtungen über Neu - Servien voranschicken, obgleich selbige erst das Resultat meiner nachmaligen Reisen in dieser neu- hevölkerten Landschaft sind. Allgemeine Die Viehzucht und der gemeine Ackerbau werden in der Elisabeth- ^übcr gradischen Provinz, seit der Bevölkerung, mit gutem Fortgang betrieben, .Servier", t^MM nicht die Dürre zuweilen für den letztem nachtheilig '-rird. Man findet viele Stutereyen, Rindviehheerden und Schäfercyen; der Bienenstand ist auch nicht unbeträchtlich. Unter denen Feldsrüchten wird am häufigsten Rocken, Hirsen, Buchweizen und Flachs gebaut; seltner Walzen, Gersten, Haber und Hanf. In den Obstgärten findet man die gemeinen Arten, als Aepfel, Birn, Kirschen und Pflaumen häufig; aber Pfirfchen, Abrikosen, welsche Nüsse und Maulbeerbäume höchst selten; wie man denn auch vorn Seidenbau hier noch nichts weiß. Einzelne Weinreben findet man an vielen Orten gepflanzt; aber eigentliche Weingärten nur viere, nehmlich die zwey Kronsgarten bey Krukow und der St. Elisabeths-Vestung, und zwey Privat-Anlagen bey Nowo-Mirgorod und bey Semlak. Das Elima scheint überhaupt dem Weinbau günstig zu seyn> wenigstens in allen südwärts von der Poltawrschen Linie gelegenen Gegenden-
r?73^ l/74- bis Märtz. 12 z Indessen scheint mir die Elisabethgradische Provinz gar keine natürliche Vorzüge vor denen Landern zu haben, die unter gleichem Clima zwischen dem Dnepr und der Wolga liegen. Das Vorurtheil, als wann diese Provinz durch solche Vorzüge ganz besonders verdiente bevölkert zu werden. hat gemacht, daß man auch Emigrationen aus Klein - Rußland nach diesen Gegenden verstattet hat, die sicherer und besser Ostwärts vom Dnepr angesiedelt würden. In der von allen Seiten nach den Gränzen offenen Ellsabcrhgradischen Provinz haben dergleichen Ansiedler, so wie alle von ausser Landes einwandernde Kolonisten, alle Gelegenheit zum Verlausten , so daß man auf selbige nie Rechnung machen kann. Durch die Erfahrung ist ausgemacht, daß die Anzahl der seit 20 Jahren Eingewan- derten, die wieder davon gegangen sind, beynahe eben so groß gewesen, als die Zahl der noch würklich vorhandenen, deren von beiderley Geschlecht in diesem Jahre gegen 100,000 gezahlt wurden. Anstatt also zu erlauben, daß von der Ostseite des Dneprs, aus dem innern von Klein - oder Groß - Rußland Leute hieher überziehen, sollte man sogar auch die Auslander, besonders die Pohlnischen, Moldawanischen und Wo- lochischen Emigranten, von Zeit zu Zeit nach des Dneprs Ostseite, bis ins Woronesische und Astrachanische, vertheilen, da sie denn der Dnepr mehr an Rußland fesseln, und zugleich für neue Ankömlinge Platz gemacht würde. Wann man nicht auf diese Art die Elisabethgradische Provinz als eine Pflanzschule für Rußland nutzt, so ist sie wohl kaum die grossen Kosten werth, die ihre Bevölkerung, Erhaltung, Bcschützung und Bewachung dem Reiche kostet. Die Schwierigkeiten wurden noch grösser, da itzt die Saporogischen Kasaken, welche von jeher mit der Bevölkerung der Elisabethgradischen Provinz unzufrieden gewesen, und selbige als einen Ein- grif in ihre Gränz-Privilegien gehalten haben, anfangen die Ruhe öffentlich zu stöhren, und die neuen Einwohner nach und nach, theils durch Zureden, theils mit bösem entführen, oder doch in ihren Feldarbeiten stöhren, und auf alle Weise bedrücken. (*) ch " SS " s Q r S) Diese und andre UnvvHkommenheitcn dieser neubevLlkcrtcn Gegenden, so wie auch die Gefahr, in der ihre Einwohner, wegen der Einfälle der Tataren schwebten, haben itzt. durch Aufhebung des Saporogischen Kasaken-StaatS, durch weitere Ausbreitung der Gränzen des Reichs unter der itzige" glorreichen Regierung, und sonderlich durch die Eroberung von Taurien, aufgehört. P.
124 1774 - März und April. 1774. Mär; und April. Meine schwächliche Gesundheit nöthigte mich in Rrememfchuk das Winterquartier zu nehmen, und ich hatte das löst an meinen bisher B^mc?kuu^en Beobachtungen und an Einsamlung geographischer Nachrichten M Kiemen-" über das Neurußische Gouvernement, Beschäftigung genug. Ich hatte tschuk. nux zwar vorgesetzt einige kleine Winterreifen nach Kiew, Poltawa, u- s w. vorzunehmen, allein die dieses Jahr völlig ausbleibende Schlittenbahn verhinderte mich diesen Vorsatz auszuführen. Am 8. Februar, Abends um 8 Uhr, zeigte sich in Krementschuk, bey sehr gelinder Kalte und heitern Himmel, ein Nordlicht. Es bestand aus mattleuchtenden Säulen, deren an der Zahl zehn waren, die über das Gestirn des grossen Baren weggiengen, und mit dem Horizont einen fast vertikalen Winkel machten. Sie schienen an zwey Fuß breit, und einige Fuß untereinander abstehend. Zugleich umgab den sehr heitern Mond ein Kreiß von eben so mattem Lichte als die Strahlen des Nvrdscheins, und eben so breit. Der Mond stand fast im Zenith. Den 18. Februar um Mittag gieng das Eis im Dnepr, welches den 6. November gestanden war, wiederum auf. Den 12. Marx gieng das Eis in grossen Schollen im Dnepr, daher zu vermuthen war, daß der Fluß in diesen Tagen im Smolenski- schen aufgebrochen seyn muste. In den ersten Tagen dieses Monaths blü- heten um Krementschuk Pulsatillen auf den freyen Feldern, und im Schatten 8cills biüorr und smoens häufig. Den IZ. April fingen Birne" und Kirschen an zu blühen, und Schwalben sich zu zeigen. Den 22. April blühte SyrinZs, Aepfel und Pflaumen; Birnen liessen die Blüthe fallen, und Maulbeeren, Weinreben und Hagedorn öfneten nun die Knospen. Die Erstlinge der Flor sind im April llotenttlls verns, Ornitko- xs!um iuteuin und Lsiix e-rprsg. Lornus mss blühte schon zu Aus- gang des März, hatte aber in diesem Jahr vom Frost gelitten. Reisen in der Elisabethgradischen Provinz. 1774. den 6. May. Heute brach ich mit meiner Erpedikion von Krementschuk auf, um die Elisabethgradische Provinz und nachher, wie ich hoste, die Krimm z" bereisen. In meinem Gefolge waren der Zeichner Beloi, ein Jäger, der Kislarische Kosaken Dworänin Iwan Antonov, als tatarischer Dollmet- scher, zwey Pferdeknechte, ein Koch, zwey Bediente, und fünfKasakcn aus Krementschuk, an deren Stelle in Krylow zehen andere zu mir Koste"
r?74- May den 6. 125 selten. Zu unserer Bequemlichkeit hatten wir eine Kutsche und fünf Füren mit 19 Eppeditions-Pferden. - Auf einem großen Fahrzeuge nach Art der Strusen gebauet, ward alles auf einmal über den Dnepr gesezt; das Fahrzeug war so groß, daß noch fast einmal so viel hatte geladen werden können. Mit einem lang ausgestrekten Steuer und mir zween großen Rudern ward es beweget, dabei an 20 Menschen zu arbeiten hatten. Ein contrairer Wind machte die Fahrt sehr schwer. Nach zwo Stunden kamen wir bei der Schanz Rrukov an, die Krementschuk gerade gegenüber liegt, an dem südwestlichen Ufer des Dneprs- Denen Ruderknech- ren ward ein Rubel für die Arbeit gegeben. Am Ufer des Dneprs ragen hier überall, so wie bei Krementschuk, Felsen hervor, die einige Fuß hoch sind; sie sind ihrer Natur nach ein Saxum, das aus einer fast gleicher Mischung von röthlichen Feldspath, und gelben Glimmer bestehet- Die Anhöhe der südlichen Steppe ist noch an eine Werst vom eigentlichen Flusbette des Dneprs entfernt. In dieser Niedrigung, die nie ganz überschwemmet wird, waren häufig in Blüte pyrsmlllsüs, ?otent1IIa snlerins und Oratiol-, oksicin-llis. - An den Ufern des Dneprs und eigentlich am Arme desselben der Rrukov hcist, lagen die Stükke der Floß- brükke, die seit Ansang des Krieges über den Dnepr bei Krementschuk gelegt wird. Die Flößer sind an ; Faden breit und nur z Faden lang; es sind ihrer an 160, sie werden von der obern Seite durch Anker belästigt. Wenn der Fluß in seine Gränzen tritt, welches in der Mitte des May geschiehet; so wird die Brükke gelegt. Rrukov ist einer von denOertcrn, der schon vor der Anlage von Neu-Servien bewohnt war. Bei der Einrichtung von Neu-Servicn ward es zur zten Rotte des Panduren Regiments gemacht; und bei der Einrichtung des Neurußischen Gouvernements ist es die iste Rotte des gelben Husaren - Regiments geworden. Es ist hieselbst, wie in allen andern Rotten, eine Kanzellei oder Rotnyi Pravlenie, die dir Jurisdiktion über den zu dieser Rotte gehörigen Distrikt hak. Der Ort ist izt regulär in geraden und breiten Gassen gebauet. Es sind hieselbst zwei Krvns-Gärten; der erste ist in Krukov selbst, der der kleinere ist; der zweite drei Werst davon, der der größere ist. Den Anbau des Weins und der Obstbäume hat man hier besonders zur Absicht. Außer dem gemeinen Obste findet man hier auch Pfiirschen, Aprikosen und Cornelkirschen, welche lcztere aus dem Schwarzwalde hieher vcrsezt sind. Eine Werst von Krukov durch den Arm des Dneprs, der Guilänka heist, davon geschieden, sind die
126 1774- den 6. Quarantain - Gebäude, die in ein Vierek gestellt und mit einen Wall mid Spanischen Reutern umgeben sind. Von da fuhren wir eine starke Stunde oder an 6 Werst fast gerade westlich mit einiger nördlichen Abweichung in der Niedrigung, die zwischen dem Flusbette des Dneprs und der Anhöhe der Steppe gelegen, ein paar Werst breit, ist bis zu der Sloboda Belexkovka, von der der Herr General-Major Tschertkov Grundherr ist, daselbst wir halte machten, um zu übernachten. - In der bereiseten Niedrigung sind verschiedene Arme des Dneprs und kleine stehende Seen, die mit Schilf verwachsen sind; und zwischen diesen sind schöne erhabene Stellen, die nie ganz überschwemmet werden und die aus guter fruchtbarer Erde bestehen. Es besezt dieselben kleines Eichen-Gesträuche, Schleedor", Flieder, 8xir-,e" crengtz, die hier nicht Tawalga sondern Srepnaja Bere.-ika (OmeiiiiüL heist und Lytillis luriutus der hier Sinowas (ZlliionÄ^I>), genannt wird, beide blüheten und jene machte mit ihren weißen, diese mit ihren gelben Blumen ein schönes Ansehen. In diesen Gegenden mäste man ein gutes Fortkommen von einer Eichen- und Ulmen-Saat hoffen; Arillolocliis Llemstitls, ^lclepias Vincetoxicum, ^olotls icorpiolcles, und Verdslcum xboenlcsmn standen häufig zwischen diesen Gesträuchen in Blüte. llnemone?ollgtll!L stand in wolligten Fruchtknöpfen. §tipk> pin- nsts, kblomis tuberols, ^rÄium t.sppi,, Siäeritis ^erkolists, bleclysa- rum Onobrycbls waren im halben Wüchse. An den Zäunen bei Belez- kovka blüheten 8olgnum lcgnclens, oll. 8yllmdriuin §opbik>, Ue- ontocion Ikirsxacum, und im halben Wachsthum standen ^rtemiilg ^btln. tliiurn, Uepiilium lstikolium, VrtlcL clloic->, Oslluin rubioicles; deren Wurzeln hier unter dem Namen Marena zum Rothfärben gesamlet werden, obgleich sie nur von der Dikke eines schwachen Bindfadens sind. Lyrus pyr-rller ist um der Slobode nicht selten, nebst 8slicc -"Ibs. - In Krukov halten, im Herbile gesäet, den Winter aus und bringen, den folgenden Sommer gute Frucht, folgende Gewächse: Weiskohl, Braunkohl, Rüben, Rediesen, Lactuk, Lipstok, Gurken, Erbsen, Rittersporn, Balsa- minen und Nelken. - Izt wurden die Schaafe geschoren. Die Wolle ist sehr lang; die Farbe der Schaafe ist gemeiniglich schwarz oder weiß. Die Schaafe sind lang geschwänzt, ohne Fettklumpen. Die Bökke haben kurze gekrümte Hörner, die Mutterschaafe gar keine. In denSchaaf- horden legt man große Stükke pohlnisch Steinsalz, daran die Schaafe beständig lekken. - Hieselbst stehet einzeln Letuls ülnus in der Niedrigung; und an den Höhen Lerberis vulggris.
127 1774 - May den 7- Den 7 May. Wir hatten in der Sloboda Belczkovka übernachtet. Zwo Zigeuner Familien campirten hier in Zelten, die Grobschmieds Arbeit trieben. Eine Stunde nach Sonnenaufgange brachen wir von unserm Nachtlager auf. Nach ; Werst passirten wir die kleine an 20 Familien starke, den Herrn Obristen Swerov gehörige Slobode Hizwka (HiWWLa), die an einem Abfluß des Dneprs liegt und nach 7 Werst erreichten wir die Schanze Taburitsche, die dichte an dem südwestlichen Üfer deS DneprS liegt. Die erste Halste deS WegeS zwischen Belezkovka und Pizivka bestehet auS kahlen unfruchtbaren Sandhügeln, mit denen sich die Anhöhe zum Dnepr senket, auf den man außer Lupkorbis psrliliss und 6sliuin xuryureum, und einigen sehr kleinen einzelen Tannen oder pinus Hlveürls, die sonst nirgend in der Provinz sich finden, nichts sahe; die andere Halste aber gieng durch ein schönes Gehölze, daS anfänglich eine hügeligte, nachher aber eine ganz ebene Gegend bedekte. Die Baumarten die hier standen waren folgende: Huercus Kobur, dllmus csm> peiiris, der hier Berestina (Le^eciunua) heißt, krunus ipinosg, lilig eu- ropses, 8k>mbuc"z niZr,, kivonymus lstifolius, hier Bruslininer .-ViikiLUL) genant, i^cer tgtsriculn, Viburnum Opulus, kopulus slba und nigrs, Lornus ignZuines, die hierSwldina (LLH^Uiia) heist, 8slix gib" und czpres. In dem Schatten dieses Gehölzes fanden sich Vslcrisns o5- kcinslis, Lyno^Iotsum oss oss T'ksliöirum üavum, Ksnunculus scris, äjuzg ^^rsmillslis, blumulus Tupglus, bleciers terekris, ?1gnkgßc> meciig, ?otentlll> ^nlerins, Veronics multiKtig, Oersnium sgnZuineum, Lonvsllsris und multitlor" und Llemgtis reÄs, die Mir hier zuerst in Rußland vorkam. An den Pfüzzen, die die Abflüsse deS Dneprs machen, stehet viel Schilf, 8cir^i,8 ygliitiri; und Lsrex r"Ks; I^^m^bse" slbs und IutS3, Iris pleuclscorus bedekten diese Pfüzzen. Iris 8ibir1c" kommt einzeln auf den feuchten Wiesen vor. Bei Taburitsche ist die südliche Anhöhe wiederum ganz sandig; nur auS dem Sande ragen sowohl, alS auS dem Wasser deS DneprS ansehnliche Felsenstükke, von eben der Art wie bei Krukov, hervor. Taburitsche ist schon vor der Anlage von Neu - Servien ein von Maloroffianem bewohnter Ort gewesen, der eine kleine Vestung bat. Diese ist irregu- lair mit einen kleinen Wall, der mit Palisaden besezt ist, und einem Graben, umgeben. In der Vestung ist eine Kirche und einige OfficierS-Gebäude; die übrigen Einwohner wohnen um die Vestung herum. Gerade gegenüber, an der Ostseite des DneprS, etwaS höher, liegt daS maloroS- sische Stadgen XVlasooka, das izt zum Neuruffsschen Gouvernement g"
rrz 1774. May den 7. hört, und wo zwey Kirchen sind. - In dem Distrikte der Rotte Ta- buritsche sind noch drei privat Sloboden, ncmlich: Brailowa des Obri- sten Swerov; Swinarna des Capitains Bad)" und Skobievka des Majoren Gratstheo; überdem haben hier noch viele Kanzelleibcdienten des Gouvernements Ländereien, die ihnen nach ihrem Range zukommen und Datsibi Rangow^e genannt werden, welche nur blos als Heuschlage durch Mietlinge bis izt genuzt werden. Wassmnüh- Nachdem ich bei den hiesigen Kommandeur dem Capitain Sureml len im Dnepr. a"genehm zu Mittage gespeißt hatte, besähe ich die Mühlen allhier. Es sind Schiffsmühlen, deren an 20 hier an den felsigten Ufer des Dneprs stehen. Das Wasserrad hat an 2 Faden im Durchmeßer und ist an z Faden breit und hat 6 Schaufeln. An der Welle desselben ist ein Stirn- Rad mit 76 Zahnen, das in einen horizontalen Trilling von 8 Stäben greift; an der Rolle dieses Trillings ist ein Rad mit z6 Zahnen das in einen vertikalen Trilling von 5 Stäben greift, welcher an des Mühlsteins Achse angebracht ist. Es bewegt sich also der Mühlstein fast iz mahl, ehe das Wasserrad einmal sich herumdrehet. Innerhalb 24 Stunden mahlt ein solcher Stein an 22 Lof Roggen und zz Los Buchweizen. Der Eigenthümer bekommt den Zehenden. Es kostet eine solche Mühle an -20 Rubel und sie kann wohl 15 Jahre genuzt werden. Man rechnet davon an die iOO Rubel jährliche Revenuen. Es stehet jedem frei dergleichen zu halten. Der Krone wird jährlich 24 Kopeken von, Stein bezahlt. Die Mühlsteine werden bei Perejaslavl an Dnepr gebrochen, und die Mühlen erbauen und verkaufen die Pohlcn. Auf der Höhe die sich vom Dnepr erhebet, stehen hier noch verschiedene Windmühlen von geringer Güte. Von Taburitsche wandten wir uns vom Dnepr weg nach der hohen Steppe, und kamen nach 7 Werst zu der Slobode Reoovka, die am Zibnlnik, einige Werst oberhalb seiner Mündung liegt. Die Kluft des Aibulnik senket sich hier von beiden Seiten stach. Ueber einen kleinen Mühlendamm fuhren wir über diesen Bach und nach 8 Werst erreichten wir die Schanz Lr/lov, die an dem Fluße Täsmin z Werst oberhalb seiner Mündung liegt. - Hier machten wir halte, um zu übernachten. - Es meldeten sich hier bei mir 12, Mann Kasakken, des Lu- benschen Regiments, die hier auf Vorpost stehen, um mich auf der Reise zu begleiten, daher ich die 5 aus Kremcntschuk mitgenommenen Kasaken von hier abließ. Krylov ist auch ein schon vor der Anlage von Neu-Servien bebauet gewesener Ort. Man rechnet hier mehr als ivoo Häuser. Außer
129 ,774. May den 7. Maloroßianern, haben sich hier auch viele aus Groß-Rußland, besonders Roskolniken niedergelassen. Es wird hier Handel getrieben und es werden verschiedene Jahrmärkte gehalten- Hier ist auch eine alte, irregulär mit Pallisaden umgebene Vestung, die an zoo Faden im Umfange haben mag. Es sind hier 2 Kirchen. Der grösie Theil der Häuser liegt an dem Fuße der flachen Höhe, mit der sich die Steppe zum Dnepr senket; der kleinere Theil liegt am Fuße der Anhöhe, die sich zum Täsmin abläßt. Die Anhöhe, die ziemlich steil ist, mag senkrecht an 15 Faden betragen; sie ist gelbtonigt, es ragen aber an vielen Stellen Felsen hervor, die immer ein aus röhtlichen und meisten Feldspath und Quarz bestehendes Sarum sind. An diesen Anhöhen sind verschiedene Klüfte, die dik mit Gehölze ausgefüllt sind, das von guter Art werden könnte, wenn es gehörig gereinigt würde. Ich sahe hier folgende Baumarten; Ostsegus OxMcgmkL daccis rudris, hier (r^o^b), oder Glydina (I-^ZNUL), genannt, Lor^- lus ^vellsns, rußisch Listschma (^.iicllMiia), dllmus c-imxekris, (7uercur Uobur, kraxinus cxcellior, ^cer tztsricum, csmpekre und klatsnoicies, §y>i. rsea crenatg" Lyiitus liirllitus, Lornus lsnZuines und Lornus mss hier t^e^eich) genannt, l'üis europses, Lvonymus europseus. Im Schatten derselben stand hier: Vilica minor, ?r2A3ris vekca, I'ol^Aglg vuIZ. äju- xa Anemone Ostens, ?.s>gcpigs Vincetoxicum, Vslerisns vk- ticinslis, Llsrum europeum, I.ec>ntollon Israxscuiil, Ldeliclonnim msjus; alle diese blüheten: aber noch ohne Blumen waren ketonics "tllc. Kalium rubioilles, ^ckiliea Iviiliefolium. - Auf der Höhe bei Krylov stehet eine vorzüglich gut gebauete Windmüle, die an zo Lof Roggen innerhalb 24 ^ Stunden mahlet. Das Rad hat an 2 Faden im Durchmesser und hat 90 Jane die in 9 Trilling-Stäbe, weiche an des Mülsteins Achse bevestigt sind, greifen. Der Stein bewM'sich also romahl gegen die Windflügel. Der Stein hat 6 Fuß im Durchmesser. - Ueber den Täsmin bei Krylov ist "in kleiner Damm, flut Weiden eingefast. In der Mitte desselben ist ein Schlagbaum, mit dem Pettschaft eines wachthabenden Capitains und mit dem Pettschaft des Krementschukkischen Zollamts versiegelt. Hie- durch wird die Kommunikation mit Pohlen gesperret, gegen den Polnischen Metten, der auch Lrylov hcist, und gerade gegenüber an des Ta-ttnin Nord-Seite gelegen ist. Es ist derselbe fast ganz wüste. Die wenigen dortigen Einwohner beschäftigen sich mit einer Salpetersiederei. - An dem Mülendamme bei Krylov sind einige Kornmülen; die Räder dieser Mülen haben 48 Jane und greifen in 6 Trilling Stökke; sie ma- Güloenst. Reise Zweyter Theil. R
rzo 1774. Map den s. ken an 20 Los Roggen in 24 Stunden; müßen aber oft, wegen Wassermangel stehen. - Ein Roskolnik hat hier überdem eine Sagmüle anges legt. Sie treibt 2 Namen, der Sagmüle Wasserrad hat z Faden im Durchmesser und ist an zFuß breit, unterschlachtjg; an dem andern Ende der Achse des Wasserrades ist ein Stirnrad, 2 Faden im Durchmesser, mit 6z Aanen; dies greift in einen horizontalen Trilling von r§ Stäben; die Achse dieses Trillings ist Eisen und endigt sich an beiden Enden mit einem Schwengel, an dem die Sagramen, angehcnget sind. Das Eisengerate ist aus Tnla und die Müle vor drey Jahren erbauet. Den 8 May. Wir hatten in Krylov übernachtet- Bald nach' Sonnen-Aufgang brachen wir auf, um an der polnischen Gränze den Täs- min hinauf zu reisen. Der Weg gieng an dem Fuß der Höhe, die sich zum Täsmin senket. Nach 12 Werst kamen wir an die Schanze Tstbon- grao, welche die zweyte Rotte des gelben Husaren-Regiments bewohnt, und ehemahls Andrusovka genannt ward. Der Weg bis hieher war sehr gut und eben, und gieng fast beständig durch schönes Gehölze, welches die zum Täsmin sich senkende Anhöhe und die Klüfte in derselben besezt. Die Baumarten sind: rris rsüer. Es blüheten jezt scer tsrsricum, tsmvvcus ni^ra, >ercus bur. An den feuchten Niedrigungcn standen 8s!ix Laxreii, slda und tri- snärs, I'opulus niKra, und tremuls, und krunus lpinolg. I'ol^yoäiuM biilx mgs stand einzeln in dem Schatten dieses Gehölzes und 6eum ur- bzmim, nebst den übrigen bei Krylov angeführten Pflanzen; auch Qematjz reÄz und ktsnunculus illxrlcus. Bei Andrusovka ragen Feldspath - Felsen hervor; die flache Anhöhe daselbst mäste einen guten Weinberg abgeben. Es standen auf derselben die gewöhnlichen konischen Steppen-Pflanzen als: pinnats, kblonüs tuberots, 8eleli pvinilum, keäicularis comots, Ib^mus Ler^yl- lum majus, klcbium itglicum, Anemone ystens, Veronica multiiitig, 8pl- " rscs kiliyeniluls, ki^nZium ^lsnum, HilgiPi Luria ?3tioriz, Ketonica otk Viola tricolor, Lcorroners Verbslcum plioeniceum, I,l- num perenne. In der Holzung zwischen Krylov und Andrusovka ist häufig wilder Hopsen und inu!a ttelenium. - Andrusovka ist ein kleiner Ork und in einem schlechten Zustande; es liegt auf der flachen, zum Täsmin sich senkenden Anhöhe. Von Andrusovka aufwärts ist die Anhöhe an der Südseite des Tasmins viel flacher, aber niedriger und ganz ohne Gehölze. An drei
1774- May den K. 13* Werst grenz unser Weg langst dieser Anhöhe, und noch drei Werst weiter kamen wir an eine werte Kluft, in der der Bach Lc-barsckicha seinen Gang hat, dessen Wasser jezl aber nur in Pfüzzen stand. Hierauf fuhren wir an 8 Werst durch eine sehr ungleiche Gegend, in einiger südlichen Entfernung vom Täsmin; alsdenn wieder langst dem Täsmin, dem Vorposten Woitcwskoi vorbei, dem gegenüber an des Tasmins Nordseite der polnische Flekken LVoico liegt; von da noch an 6 Werst bis zur Mündung des Daches Tsckura, an dessen beiden Seiten, etwan eine Werst oberhalb der Mündung die Schanz Scholmosch, ehemahls Stexovka genannt, Lelegen ist. Der Ort ist klein und nicht complet besezt; der gröste Theil der Wohnungen liegt an der rechten Seite des Baches, die Kirche aber an der linken, um welche die Verfchanzung projektier ist. Es ist hieselbst eine Wassermüle angelegt, die aber jezt wegen Mangel an Wasser stehet. An Leiden Seiten des Tschuta ragen hier die gewöhnlichen quarzigen Feldspat-Felsen, von weiß und roth gemischter Farbe hervor. Zwischen dem Dache Tschuta und einem Nebenbach stehet in den Klüften schönes Gehölze, .nemlich Eichen, Linden, Weisbüchen, Rüstern und Ahorn; und auf des freyen Höhen häufig ^m>§äi"lus nsn-, und Lslvis nutr,ns, die jezt schon völlig blühete. Lslvig "einoi-ois, die hier nicht so häufig ist, blühet" noch nicht. - Buchweizen und Hirsen waren in diesen Gegenden erst in diesen Tagen gesäet. - Die Haber- und Gcrsten-Saat war auch noch kaum Fingers.'-ng. - Der Roggen fing an in Aeren zu schießen; Weizen sahe man nur sehr selten. Der Mangel des Regens ist die Ursache, daß in dem schönen Erdreiche diese Feldfrüchte, außer denen hier nichts ge- bauct wird, nur mittelmäßig gut standen. Von Scholmosch fuhren wir noch an sechs Werst längst dem Tasmin, doch auf der Höhe bis zir der Slobode Galaganovka; hier machte ich halte um zu übernachten. Es ist dies ein Kronsdorf, das einen zu 96 Hausstellen angewiesenen Distrikt hat; es liegt an der flachen Anhöhe, die sich zum Täsmin senket. Die Einwohner sind polnische Maloros- fianer. - Eine Werst von hier ist die Mündung des Flusses Irkle, an dessen östlichen Huke ein Vorposten stehet. Von dieser Huke sicher man deutlich das etwan z Werst von hier entfernte,, an des Täsmins Südseite und an dem Fuße der westlichen Huke, die sich zum Irkle senket, gelegene Dorf Tfthigrin. Dieser ehemalige Sitz des malorosssschen Kasa- ken Hetmans verdienet izt keinen andern Namen, da es kaum mehr als 52 Häuser enthält, die der Länge nach irregulär am Täsmin liegen. Eft R 2
izL 1774. May den 9 und irr. ne schlechte Kirche macht die gröste Zierde dieses Ortes aus, au dem man sonst keine Ueberbleibsel von Vestnngswerken oder steinernen Gebäuden siehet- Es stehet dieser Ort, so wie die übrigen am Täsmjn gelegenen polnischen Oerter, unter dem Gubernator von Borowiza, weiches ein schlecht bevestigter, an des Dneprs Westseite, oberhalb des Tasmins Mündung gelegener Ort ist. - Bis hieher, nemlich bis zur Mündung des Jrkle, macht der Täsmin die Gränze zwischen dem russischen und polnischen Gebiete; hierauf der Jrkle- Den s Map. Wir hatten in Galaganovka übernachtet. Von da fuhren wir, nach einer Werst, des Jrkle Mündung vorbei; darauf densel- den aufwärts sechs Werst, durch die Slobode Tschernersthka, die an 50 Häuser stark ist, und dem Herrn Majoren Arapov gehört; nach einer- Werst die in des Jrkle südlichen Ufer einfallende Mündung des Baches Janitsck, und "ach 2 Werst eine Müle vorbei; endlich nach z Werst zur Mündung des Baches Tfchutka und mittelst einer Brükke über denselben, zur Schanz werschazk, die ehemahls Nesserovka hieß. - In Wcrschazk machte ich in dem Hause des Herrn Majors Arapov, der die Direktion über die Feldmesserei im Neurussischen Gouvernement hat, Halte; mein Vorsaz war einige Tage hier zu verbleiben, um mit demselben, weil er die hiesigen Gegenden sehr genau, durch einen zwanzig jährigen Aufenthalt kennet, verschiedene Excursionen anzustellen und inzwischen den Studenten Rrascheninnikov, der izt meine einzige Hülse ist, von einem alltägigen Fieber zu befreien. Ich schikte von hier nach demselben nach Hlrttinskaja Sloboda, daselbst er seit dem März, in den hiesiger Gegend berühmten Walde Tsckura sich aufgehalten hatte, um die Frühlings, flor daselbst zu beobachten. Den 10 Map. Zu denen aus Werschazk anzustellenden kleinen Reisen nahm ich Postpferde, um desto mehr in kurzer Zeit zu besehen und die Eppeditionspferde Zur weitem Reise zu schonen. Ich fuhr heute von Werschazk den Bach Tfchutka an dessen Ostseite aufwärts sieben Werst, woselbst der Wald, Tfchuta genannt, anfängt; in diesem Walde fuhren wir zwo Werste bis zur Lrons Glashütte; von da nach zwo Wersten die Huttinskafa Sloboda vorbei, die an den Ursprung des Baches Tfchutka durch den Hüttenmeister Dich vor 18 Jahren angelegt und izt an 120 Häuser stark ist. Von hieraus fuhren wir noch an Wald Tschu-zwey Werste längst der Westseite des Waldes Tschura, und daraus noch eine Werst bis zu dem Städtchen Zpbulev. Auf dem Wege zwischen Werschazk und der Hütte paffirten wir drei Sloboden, die Privat-Per-
r?74- May den 9 und lo. IZZ fönen gehören und an der Tschutka gelegen sind. Es ist diese Gegend zwischen der Tschutka und dem Irkle sehr klüftig, so daß Hügel mit kleinen Talern beständig abwechseln. Und diese Taler sind mit Gehölze besezt; die Anhöhen aber sind frei; bei den Ursprüngen des Baches Tschm- ka fangt endlich ein dichter Wald au, der an 12 Werst in die Lange nach S. bis zum Fluße Maloi Ingule?, und an 8 Werst in der grö- sten Breite hat. (V'^rcus kobur, Orxinus ketulus und Illlii'.us csm- xettris oder pumüs sind die Baumarten die in diesem Walde am häufigsten und grösten sind; zwischen diesen stehen seltener die kleinen Baumarten l'ills europZes, krsxinus exceliior, ^cer csmpeüre, tstsricuui und kls" tsnoilles, pyrus Und tels'us ftlvettris, Lornus lsnguines, Uvonymus euro- pseus, kllsmnus krsnzula, Viburnum I-gntsns, und Opulus, Lsinbucus niZrs, LrstseFus Ox)'scsntbs, rudris bsccis; ?runus ssilnols, Lorvius ^vsl- lans; noch einzelner find: Uisustrum gibum, Lorn"5 MAS, Lerberis vuIZariz und Letula am aller seltensten aber Letuls 3>i)3 und krunus ?sllus. Sorbus Siieuxisris und ksAiis ftlvstics wird in diesen Holzungen gar nicht gefunden; auch nicht kinus ftllvettris, der aber doch in der Nahe, an den Ursprüngen des Täsmins, bei dem polnischen Städtgen BirkL anzutreffen ist. koziulus slbs, nigrs Und tremuls und Lsüx slbs, cspres und trisn- ärs werden in diesem Holze in den feuchten Gegenden häufig gefunden. Auf den freien Höhen um diesen Wald finden sich ^mygllsius nsns, Le- rslu- camx>eKris tripellslis, Lytisus iiirllitus und Lpirses crcngts. -- Das viele kleine Gesträuche und die vielen umgefallenen Baume, hindern sehr den guten Wachsthum der Baume, und daher findet man selten gute gerade Baume allhier. Doch giebt es auch sehr schöne Eichen und noch schönere Weisbüchen. Die Ulmen werden hier gleichfals sehr hoch; sie haben sehr kleine und scharfe Blätter mit sizzenden Saamcn, dadurch sie sich von dem russischen Ilim, der die großblätterige Varietät ist, unterschieden. Der Raragatstb am Terek ist dem Serestma des hiesigen Waldes gleich. - In dem Schatten dieses Gehölzes Tschuta stehen ^lsrum euroxaeum, Lrytimuin /tllisris, Osmium nisculatum, Orobus vcrnus, 1,3- chrses Lgusmsria, Ksnuncnlus csiludicus, k.gnunculuz kicsris und hcris, Verstrum slbum, ?v!xpollium kilix mss, Viols ollorata, Lcills bikvlis , Anemone ranunculoilles, kumsris dultrols, Lbrylossibenium slternifoliuru, 1"1ercuris!is snnus, (lonv-lllsris msjslis L w.ultiüors, Oeriin urdanum, Lcutellsris pereArins, pgris gusllrifolis, 6!ecliom3 Hellers terreürls; Im- pstiens dloli tsnZcre, ^ezo^ollium polls^rsris, Lksero^dvlium ftlveüre, A>rLUuai Auf den freien Feldern um diesen Wald ist Lsftls -ni-
i rZ 4 i?74- Map den rs. tans und n"noross und Vslerigns off izt häufig in Blüte, uird im ersten Frü- finge blüheten hierLrvcus vernus, lixzcintllus 2mctk)'stiniis und botryoiäes, nebst Anemone kulsstills. Ibxnius Lerpillum bedekt die freien Höhen ganz und unter diesen wohlriechenden Kraute ist nicht selten Letonicg und Lll"- ingrxlrvs , welche leztere besonders bei Werschazk, an der Höhe des Baches Lfchutka häufig ist. - Der Wald Tschuta macht die Gränze zwischen dem gelben und schwarzen Husarenregimente; und Zybulev ist die i;te Rotte des schwarzen HusarenMgiments. Ein mit Pallisaden irregulär bevestigter Ort war schon vor der Anlage von Neu-Servicn bewohnt; um dieser alten Vestung ist in regulären Gaffen eine Vorstadt angelegt, die an der flachen Anhöhe des Flußes Maloi Ingule; an dessen Nordseite gelegen ist. Der Ort ist nicht im Wohlstände; im Anfange des Krieges, da die ganze Armee hier durch zog, und durch die Pest, hat er besonders vor andern gelitten. Ich speisete hier zu Mittage bei dem Majoren Dmttrp Mickai- lowitsil), der aus Servien sich vor 'etwan 20 Jahren hier ckablirt hat. Bei seinem Hause ist ein Garten angelegt, der gute Obstbäume und Wein enthält. Vom Weinbau will man hier nicht gerne etwas wissen, weil besonders im Frülinge die Nachtfröste öfters schädlich sind; es war in diesem Jahre zum isten May ein solcher schädlicher Reif. - In Zybulev halt sich auch der dermalige Waldmeister, Maior Maximov und der Forstmeister Fedor Alexandrov auf; jener hat die Aufsicht über alle Holzungen i" der Elisabethgradischen Provinz, so daß außer seiner Erlaubnis nichts gehauen werden darf; diesem liegt ob durch Säen und Pflanzen auf die Vermehrung des Holzes in dieser Provinz bedacht zu sein. Eine fürtrefliche Anstalt, die verdiente in Rußland gemeiner zu werden; nur wäre aber auch nöthig in der Auswahl der dazu bestimmten Personen vorsichtig zu sein. Da auf Verlangen des Waldmeisters jede Slobode einen Menschen zur Waldarbeik zu geben verpflichtet ist; so könnte mehr ausgerichtet werden, als bisher geschehen. Das Ausziehen und Verpflanzen der jungen Bäume in entferntere Gegenden, sollte ein Haupt-Augenmerk desselben sein, um den Wald zu reinigen und die Holzungen in der Provinz gemeiner zu machen, die in den übrigen Gegenden derselben höchst rar sind- Der Forstmeister hat seit 2 Jahren in den Distrikt der RoS- kolnischen Dörfer Slinka, Klynzy, Kalpnovka, Krasnoi-Jar und Solo- tarevka, und bei der Rotte Subotizkoi verschiedene Baumarten, besonders Elchen, Ahorn und Maulbeerbaume mit gutem Erfolge gesaet.
"35 r?74- May den lo. Von Zybulev fuhren wir noch an 7 Werst weiter nach S. W. bis in die Gegend Rutscherewy Buseraky, die mit zu den Ursprüngen des Flusses Maloi Jngulez gehört. Der Weg gieng zum Theil langst dem westlichen Ende des Schwär, walves OL<L ncpuoö). Es nimk derselbe die Südwest - Seite des Flusses Maloi Ingule,, bis in die Gegend des Baches Rudafa ein. Es ist dies Gehölze von eben der Art als der Wald Tschuka, vorn Umfange zwar grösser, aber in Ansehung der Grösse und Menge der Baume schlechter. Die ^pecial - Charte der Eli- sabethgradischcn Provinz, nach der ich mich in der ganzen Reife richte, giebt von diesen Wäldern eine vollkommene Vorstellung. Als einen Theil dieses Waldes kann man auch den so genannten grossen Malo (.vbcL ansehen, der an der Südseite des Ursprunges des Baches Zy- bulnik gelegen; dieser ist ttzt in der Güte der lezte; ehemals war es gewiß ein continuirliches Gehölze In Kutfchcrewy Bujeraky, daselbst itzt die Slobode Rnsschere- wa vom Herrn Majoren Arapov angelegt wird, stehet schlechtes Eichen, Rüstern und Linden Gehölze, mit untermengtem vorher angeführten kleinen Gesträuche. - Von Zybulev ist anzumerken, daß ich nicht einmal 6 Pferde auftreiben konnte, daher mir der Herr Major seine eigenen Pfeede aus Freundschaft zum Fortkommen gab; dies rührt daher, weh die hiesigen Einwohner nur Ochsen zur Arbeit, und nicht Pferde halten. - Von Kukscherewa fuhren wir wieder nach Zybulev zurück; und von da nach Malysclievsky ReSuk, die ehemals Aybrrlevskoi Vorpost genannt wurde. Hieselbst hat ein Chorundscha (Fähnrich) des Lubenskischen Ka- saken - Regiments seinen Sitz mir Mann Kasaken. Von hier aus nahmen wir frische Pferde; und fuhren langst des Baches Irkle Nord- Westseite, von seinem Ursprünge an 6 Werst Hummer, darauf durch denselben nach der Süd-Ostscite nach Werschazk zurück- Den 11. May. Wir hatten in Werschazk übernachtet. Ich begab mich heute in ein vier Werst von hier, in S. W entferntes Gehölze, das Mirfhanewa Hassek naceitb) hsist, d. i. ein dem Mirdschanov gehöriger Bienen-Garten. Es sind in diesen schönen Gehölze mehr als ioo Bienenstöcke ausgestellt. Die Bienenstöcke sind allhier aus- gehölte Lindenstamms, die an z Fuß lang, und einen Fuß breit find; das eine Ende wird mit einem Brette fest zugemacht, das andere bleibt offen, und in der Mitte wird eine kleine Oeftmng von der Weite eines Fingers gemacht. Man stellet diese Stöcke perpendicular mit dem offenen Ende auf ein niedriges Gestelle; und in der Mitte werden vier Horizontale-
LZ§ 1774. den n. Stabgen gelegt, damit an diesen die Bienen die Wachs-Kuchen anheften können, die zu dem kleinen Seltenloche ein - und ausfiiegen. Des Winters werden die Stöcke in einem Keller gehalten. Man verstärkt auch hier die schwachen Stöcke, indem man durch Rauchern die Bienen aus dem starken Stocke nach dem schwachen übertreibt. In den Stöcken, die man ganz ausleeren will, tödtct man die Bienen durch den Rauch von faulem Holze. In dieser Gegend ist eine schöne starke Quelle, die zum Irkle fließt, und um dieser Quelle ist ein mergeligter Kalkstein, der einen, ob zwar nicht sehr guten, gebrannte" Kalk giebt. In den Garten von Zybulcv und Wcrschazk findet man folgende Obstbaume: Aepfel, gemeine Bin", Kirschen und gemeine Pflaumen, diese sind häufig; seltener ist die grosse weisliche Kirsche, die die Russen Tsthe- refthna nennen, und Bergamotten, allhier Gliwi genannt; desgleichen Pfirschen, die hier Brnskwina heissen, und Aprikosen, allhier Morella genannt. Ganz einzeln findet man nur in Wcrschazk: Quitten, Gunp oder Guter genannt; Maulbeerbaume, die die Malorosfianer Scholkowiza und die Moldauer Lraga nennen; kllsesznus anZuKifoÜL, der im Astrachan- scheu Loch und hier Ierusalemskasa Werba, d. i. die Ierusalemsche Weide, heißt; Wallnusbaume und Mandelbaume sehe ich hier nur ganz junge aus dem Kern gezogen. Wein hat man verschiedentlich, doch nur ganz einzeln gepflanzt; man siehet aus der Erfahrung, daß er tragt, ob gleich man nicht alle Jahre sicher ist, daß im Frülinge Nachtfröste nicht schaden sollten. Die angeführte Kirschen Varietät, die Tschereschna hcist, unterscheidet sich von der Gemeinen, ausser durch die Grösse und Schönheit der Früchte, durch den Stamm und durch die Blätter. Der Stamm von Tschereschna wird gerade, dicke und macht eine schöne Krone; dagegen die gemeine Kirsche schief und strauchig wächst; die Blätter von Tschereschna find oval, tief und irregulär eingeschnitten, auf der untern Fläche stark mit Haaren besetzt, und daher weislich; dagegen die bey der gemeinen Kirsche länglich oval, weniger tief und regulär gekerbt, und auf der untern Fläche so wenig mit Haaren besetzt sind, daß man sie kaum V bemerken kann. - Stachelbeeren und Johannisbeeren finden sich fast in allen Gärten. - Poönien, Rosen, Liepstock, Salwey, Aquilegien werden ^häufig in den Gärten gehalten. - Von Pflaumen hak man dreyerley Varietäten, die lwengerki oder Ggrp, Mavgelkp oder Drpslifkp, und Turkenp heissen. Den 12. Map. Ich machte heute aus Werschazk eine Epcursion nach einem Bienenhof, der an 7 Werst von hier, zwischen den Bächen
"774- Map den 12 : IZ 7 Lschuta und Tschutka gelegen, und Rajewa Passek genannt wird. In . dem hiesigen Gehölze, in dem viele Aepfel, Birn, Pflaumen und Schleedorn Paffet* offenbar gesetzt sind, finden sich auch drey Cornelkirschenbäume und drey Dirken, die von der äußersten Grösse sind; demohngeachtet findet man um diese keine junge Brüt, daher ich sehr geneigt bin zu glauben, daß diese beyden Baumarten nicht in hiesigen Gegenden einheimisch, sondern durch Menschen gesetzt sind. Dies wird um so wahrscheinlicher, da man nie anders, als nur ganz einzeln, diese Baumarten allhier findet. Da besonders die Birken sich allhier nicht ausgesäet haben; so vermuhte ich daher, daß das Erdreich und Clima für diese Baumart sich nicht wol schicke. - 8smducus Lbulu", allhier Busm'k genannt, stehet in diesem Gehölze eben so häufig, als Llemstjs reÄa, die hier Lsmanos heist; die Blätter dieses letzter" Krautes haben fast gar keinen Geruch, wenn man sie aber stark reibet, einen angenehmen, aber auch höchst irritirenden Geruch, der fast den stärksten ammoniacal Spiritus in der Würkung übersteiget; der Hiesige Landmann pfleget daher dieses Mittels gegen Ohnmachten sich zu bedienen. In den Mühlteichen am Tschutka und Irkle finden sich häufig Karausen, Schleie, Hechte und Krebse. Man fängt die Krebse durch einen prismatischen Korb, der an zZ Fuß lang, 2 Fuß breit, und 2 Fuß Hoch ist; drey lange Stäbe, zwey kurze Querstäbe und zwey kurze per- pendicular Stäbe, die durch ein Netz verbunden werden, bilden diesen Korb, der hier Rogela genannt wird. Zwey Menschen greiffen diesen Korb an beyden Enden und ziehen die eine breite Seite auf dem Boden des Wassers, dadurch denn das auf dem Boden liegende Kraut mit den Krebsen aufgehoben wird. Zum Fangen der Fische bedient man sich, besonders des Winters, eines aus Weidengesträuche geflochtenen konischen Korbes, der Werscha heist. Er ist an z Fuß sang, und hat an i Fuß im obern Durchmesser; ein Trichter gehet in diesem Korb bis zur Mitte, zwischen dem und dem mit Kraut zugestopften Boden desselben die Fische sich ansammlen. - Die Krebse haben itzt viele Steine bey sich, die die Malorossianer Dshor- nowky (LoxiiosLii) nennen. Den IZ May. Ich machte heute eine Exkursion nach Tschigrin. Von Werschazk bis zur Slobode Tschernerschka war der Weg derselbe, den ich am 9ten gemacht hatte. Bey Tschernetschka ritten wir durch den Irkle und von da an 4 Werst nach Norden bis Tschigrin. Es nimt dieser Güldenst. Reise Zweyter Theil. S
izs "774- May den rz. alte Ort, wie schon vorher gemeldet, die nordwestliche Huke an der Mündung des in den Tasmin fallenden Jrkle ein. Es ist diese mehr als 20 Faden hoch, und senket sich sehr steil zum südlichen Ufer des Lasmins, nach dem Jrkle aber lauft sie sehr flach ab. Auf dieser Höhe soll ehemals eine Befestigung gewesen seyn, von der man aber itzt ausser den Spuren eines Grabens an der Nordfeite nichts siehet. Uebrigens ist die ganze Höhe, die sonst an sich ziemlich eben ist, voller kleiner Gruben und Hügel, die man des hier bearbeiteten Salpeters wegen, hier aufgeworfen hat; überdem sind hier auch noch zwo an einige Faden tiefe Gruben, aus denen man Mühlsteine noch itzt bricht und bearbeitet. Die hiesige Steinart ist ein scintillirender Sandstein von körnigen und schuppigen Partikeln, mit weislichen und bräunlichen Streiffen. Vom Fuß der Höhe ist nach Norden, bis zum Tasmin, ein alter Graben, und die Spuren von einer Ziegel-Mauer und von zween Schiesthürmen zu sehen; diese Mauer mag an 2vo Faden lang seyn, und von derselben bis zum südlichen Ufer des Tasmtns, und von der steilen Höhe der Landhuke ist eine Ebene eingeschlossen, auf der ehemals die Wohngebaude standen. Itzt sind in diesem Bezirke an zv schlechte Häuser und zwo verfallene hölzerne griechische Kirchen. Diesem Platze gegenüber liegen itzt an dem sandigen nördlichen Ufer des Tasmins noch an 40 Häuser, und ein Män- cbeu-Rloster dem heil. Nikolaus gewidmet- Ein Mühlen- Damm führt über den Tasmin aus einem Theil der Stadt in den andern. Von der Höhe der Landhuke hat man eine fürtrefliche Aussicht nach Westen, den Tasmin aufwärts, der sich zwischen Hügeln und kleinen Waldungen schlangelt; nach Norden in ein dichtes Gehölze, das dem Tasmin parallel gehet; nach Osten nach den Dörfern Ealaganovka und Rexovka, und in der Ferne, jenseit des Dneprs, die Höhe von Gorovistsibe. In Tsch-grin ist ein polnischer Cotymissar, der unter dem Gu- bernator von Borowiza stehet. Die Einwohner müssen an demselben für jedes paar Ochsen zu z Rubel bezahlen, nebst noch vielen andern unbestimmten Abgaben und Frohndiensten. So sind noch neulich, durch den hiesigen Gubernator, an 150 Fuhren Proviant aus dem hiesigen Distrikte für die rußische Armee nach Bender geführt, die von dem gemeinen Mann genommen worden, ohne daß dafür bis itzt etwas bezahlt ist; welches ein offenbarer Unterschleif der hiesigen pollnischen Befehlshaber ist, die die Bezahlung dafür von dem rußischen Proviantwesen gewiß erhalten haben. - Für die Freyheit allhier Mühlensteine zu brechen, bezahlen die Steinmezze, deren an 6 sind, dem Commiffar jährlichen Pacht 70 Ru-
1774 Map den !Z. iZv bei; ein paar Steine verkauffen sie zu 6. ?. oder 8 Rubel. Die rußi- schen Mühlen, die in der Nachbarschaft sind, werden fast alle mit diesen Steinen versorgt. In den rußischcn Gränzen am Tasmin und Jrkle ist die Stcinart hiezu nicht geschickt, weil diese nichts anders, als ein aus vielen röthlichen Feldspat und wenigem Quarz vermischtes Saxum ist, das fast allezeit mehr oder weniger Glimmer enthalt. - Die Wasserräder an den hiesigen Mühlendammen sind oberschlachtig, haben an 8 Fuß im Durchmesser, und sind an g Fuß breit; sie treiben ein Stirnrad, das noch kleiner im Durchmesser ist und Z8 Zahne hat, welche in zTrilling- stabe greiffe", durch die die Achse des Mühlensteines hindurch gehet. - Zwischen der Mündung des Baches Tschutka und der Mündung des Jrkle, stand an des Jrkle Nordseite, die polnisch ist, ein hölzernes Kreutz an einen Faden hoch aufgerichtet, in dessen Querarme drey Fingerslange Stabgcn eingeschlagen waren. Dies ist ein Zeichen, daß der Grundherr allhier zur Anlage eines Dorfes freye Leute einladet, und in dreyen Jahren (welches die Anzahl der Stabgen anzeiget) keine Abgaben von denselben zu nehmen willens ist. - Dieser Anbau ist den Tractaten zuwider, nach denen zo Werst von der rußischcn Gränze das Land unbebanct liegen, und von keiner Parkhie genutzt werden soll. - An der Nordseite des Jrkle fand ich auf diesem Wege die Orambs latsrm in Blüte, die auch hier von den Maloroßiancrn Tatvan genannt wird; man isset in diesen Gegenden mehr das Kraut als die Wurzel. Ichymus 8erpll!um, Likör Tshebrex, ist auf diesen Stellen sehr häufig, und wird auch an Spei scn als ein Gewürz gebraucht. Die Einwohner der hiesigen Provinz machen sich ein Hauptgewer- be durch Bestellung der Fuhren. Man mietet eine Fuhre mit zween Ochsen von hier nach der Krim für 12 Rubel; auf diesen mnß der Fuhrmann ;o Pud Flachs nach der Krim führen , und ist verpflichtet 6s Pud Salz zurückzubringen. Diese beyden Produkte machen den vorzüglichsten Handel in dieser Provinz aus. Ein Pud Flachs wird hier zu ein Rubel eingekauft, und in der Krim viel theurer verkauft; für eine ganze Ladung Salz wird in der Krim ein Rubel bezahlt, und das Pud wird hier zwischen 2; und 50 Kopeken verkauft. - Flachs wird hier in der Provinz häufig und mit Seegen von den Roskolniken gebauet; er kommt ohne Unterscheid, auf den Höhen sowohl, als auf den Niedrigungen fort; Hanf aber, der nicht vielmehr als zur häuslichen Nothdurft gebauet wird, erfordert nothwendig niedrige Thaler. S 2
L40 "774- May den 14. u. l§. Den 14 May. Diesen ganzen Tag brachte ich in Nesterovka, des sehr stürmischen Wetters wegen, zu. Indes beschäftigten mich botanische Beschreibungen in der Stube, leucrium kteuäivs nannte ich hiev eine Pflanze, die mir itzt auf meiner Reise zuerst vorkam, und die vielleicht leucrium Iva L.in. seyn kann, wenn man sie mit einer genauern Beschreibung vergleichen könnte. k.epiäium rullerale wachst häufig in den Garten allhier. Nesterovka ist die alte Benennung dieses Orts, der auch vor der Anlage von Neu- Servien bewohnt war, und eine Kirche hatte. Itzt soll er Werschazkoi Schanz heißen. Er ist an 200 Häuser stark, die gewöhnlicher Weise in regulären Gassen gebauet sind. Diese liegen an der zum Tschutka sich senkenden, schief liegenden Fläche. Aus dem Orte selbst hat man, der herum liegenden Höhen wegen, zwar gar keine Aussicht; aber die an den Häusern gepflanzten Weiden und die vielen Obstgarten geben dem- ftlben ein unmuthiges Ansehen vom Felde her. Den 15. May. Ich machte heute eine Excursion aus Werschazk nach der Glashütte, wo seit gestern die Arbeit wieder angefangen hatte, die an drey Wochen zuvor stille stand. Im Jahre 176z. ward diese Hütte von dem Glasmeister Dietz angelegt. Zur ersten Anlage wurden 1800 Rubel gegeben. Der Meister bekomt den dritten Theil von dem Werthe der verfertigten Stücke; die Gesellen bekommen theils Stückweise Bezahlung, z. E. für ein Bierglas 2 Poluschken, für ein Weinglas z Peluschken, so daß er, wenn er fleißig ist, des Tages an anderthalb Rubel verdienen kann; theils wird der vierte Theil des Preises für den Arbeitslohn gegeben, z. E. bey dem Scheibenglase. In der Hütte stehen folgende Oefen: i.) Ein Schmelzofen, mit 6 irdene Tiegeln, in denen die Glasfritte schmelzt, und zur Verarbeitung an Röhren, die an 5 Fuß lang sind, herausgenommen wird; 2.) ein Kühlofen, in dem einige Tiegel stehen, in denen die verfertigten Stücke einige Minuten zum Abkühlen gestellt werden; z.) ein Dörofen, in dem das Holz, das zum Schmelzofen gebraucht werden soll, getrocknet wird; 4.) ein Calcinirofen, in dem, in einem eisernen Kessel, die zur Glascomposition gehörigen Ingredientien calcinirt, und auch die Schmeljtiegel gebrant werden. Alle diese Oefen sind gedoppelt unter einem Obdach; neben diesen ist in einem besondern Gemach ein Streck- ofen, in dem die Glascylinder erweicht, zu Scheiben ausgestreckt und stehend abgekühlt werden. Zum Scheibenglase wird folgendes genommen: Sand izo Pfund, Kreide und Potasche zu Pfund. Zum Gefäsglase wird zu dieser Masse noch hinzu gesetzt: Salpeter 9 Pfund, Arsenick 4
-4r 1774. May den i z. u. 17. Pfund, und Braunstein i Pfund. Der Sand wird einige Werst von der Hütte genommen, und Potafche wird hier gebrannt; Kreide und Salpeter wird aus Klein-Rußland; Arsenick und Braunstein aber aus Polen gekauft. Aus Polen wird auch der Tiegelthon zugeführt. Ein Schmelzofen verzehrt in 24 Stunden 2 Cubikfaden, des schönsten und geradesten weisbüchen Holzes; und in dem Dürr- und Kühlofcn wird auch an einen Faden gemeinen Holzes verbraucht. Der Gewinst, der bisher von der Hütte erfolgt ist, betragt kaum ein paar hundert Rubel jährlich, womit das verzehrte Holz sehr schlecht bezahlt ist. Ueberhaupt ist es wider die ökonomische Klugheit, in einer Gegend, die an Holz grossen Mangel hat, eine solche leicht entbehrliche und doch viel Holz verzehrende Fabrike anzulegen, zu der noch dazu die rohen Materialien nicht in der Nahe sind. Es scheint mir rathsamer zu seyn, diese Glashütte in eine Ziegelbrennerey zu verwandeln, von der die hiesige Provinz grossen Nutzen haben könnte. Zum Bau könnte man leicht aus Polen Kalkstein und Kalk erhalten, da dergleichen am Täsmin in der Nahe des Fleckens Subota zufinden seyn soll. - Viola oäorats ist hier im Schatten des Waldes eben so häufig, als Hlsrurn europaeum. Den 16 May. Dieser Tag vergieng noch zu Nesterovka. 8am- bucus nigrs blühte itzt hier. etiacroyliyllum hlvellre war im Schatten der Gärten häufig; man nennet es Buly Golowa ( 6^.-vn ro^oua) die saftigen Stengel werden roh geessen; LKenopo-lium lerotinum, die hier so wie auch verschiedene andere Arten dieses Geschlechts Lebeda heist, wird hier als Kohl gekocht; desgleichen ^e^oyocllum l?oäsAraria hier Jaglitza (Kr.-VIIM), in Rußland Sm't (Ottiiml,) genannt. In den Gärten in Nesterovka, besonders bey dem Major Myrfchanov, findet man Tulpen, Nelken, gelbe Veilgen, weisst Lilien und Brantliliem Rittersporn, Paeonien, Aquilegien, Sakbey, Lipstock, Lawendel, Raute und Drakun, Torgun genannt. - Der LlseaZnus anßuttilolia vermehrt sich leicht Lurch Steckreiser. Von Aepfel - und Birnbäumen macht man hier häufig Ableger. - kl>6um incsnum, l,yclinis clioica, Lromu" srvenliz sind in den Brachfeldern häufig. - Die schon vor einigen Wochen ausgesäeten Arbusen, Melonen, Gurken und Bohnen, waren wegen der Dürre noch Nicht aufgegangen, und das wenige, was aufgegangen war, vertrocknete wiederum. Den 17 May. Ich trat heute von Nesterovka eine Reise an,' "m die südlichen Rotten des gelben Husaren-Regiments zu besehen. Das schwere Gepäcke ließ ich in Nesterovka zurück. Bey Nesterovka fuhren
14 " 1774- N7ay den r?. wir über den Bach Tschutka nach dessen Ost-Seite, darauf in der Gegend zwischen demselben und dem Dache Tschutka bis zu dem Ursprünge desselben, an dem eine an 152 Häuser starke, vom Capitain Iefimoo angelegte Slobode, die aber izt verlegt wird; alsdenn durch den Distrikt der Slvbode Iwankowe; oder Mirtscbanovka , die an den Ursprüngen des Baches Aybulnrk gelegen und an Z22 Malorossancr Familien enthalt, die Krons - Kolonisten sind; von da zu den Ursprüngen des Baches Givnänka oder Vvnänka bis zu der Slobode sUoska, die von Nesterovka an 12 Werst entfernt ist. Sie bestehet fast aus 200 Familien russischer Roskolniken oder Altgläubigen, die ehemahls aus Rußland nach Polen geflüchtet, und nach der Anlage von Neu-Servien, unter der Versicherung einer völligen Religionsfreiheit, wieder unter russische Botmäßigkeit sich gegeben und allhier angesiedelt haben. Dergleichen Sloboden sind in der Provinz neune. In der Kleidung sowol, als in der Bauart und Sprache haben diese Leute völlig die in Groß-Rußland gebräuchlichen Gewohnheiten beibehalten. Doch haben viele in den Stuben, vor denOefen kleine Schornsteine nach Malorossschcr Art angebracht. Durch Emsigkeit, Nüchternheit und Ordnung unterscheiden sie sich besonders von den übrigen Einwohnern dieser Provinz. Von Ploska gieng der Weg noch an 6 Werst längst des Baches Ovnänka Westseite bis zur Schanz Dmi- rrovka, die an der Mündung dieses Baches an dem Fluße Malst-In- gulez gelegen ist. Ich machte hier bei dem Major Samuel Markcunrstl" Lhorwar halte. Dmitrovka ist die gröste Rotte im gelben Regimente, nach Krylov; sie enthält an 502 Häuser- Außer Malorossanern sind hier auch viele Moldauer, Wolloch".., und Gerber. Izt halten sich hier auch einige 122 Familien Bolgaren auf. Es wurden ihrer im vorigen Jahre an 1502 Seelen beiderlei Geschlechts, mit allem Viehe, das besonders in Büffelochsen bestehet und mit ihren übrigen Haabseeligkeiten, von der Gegend von Silistria vom Feldmarschal Rumämov hieher geschickt, um sich in Neu-Servien niederzulassen. Da sie bis izt hiezu Abneigung bezeigen und wieder zurück zu gehen begehren, nachdem sie mehr als ein Jahr in Quartieren, in verschiedenen Rotten des gelben Regiments zugebracht haben; so hatte das Gouvernement beschlossen, sie nach des Dneprs Ost- Seite zu versezzen. Dies ist nicht geschehen; sondern sie sind im Julius an der Sinucha Ostseite zwischen Archangelsk- und Jekaterinskoi Schanz versezt worden, um sich daselbst anzubauen. Diese Bolgaren sind slavonischer Nation, wenigstens ist ihre Sprache ein Dialect der slavonischen, der doch einem Russen schwer zu verstehen ist. Sie sind griechische Chri-
*774- May den rS- ,* 4 L ften, obgleich sehr unwissend. Die Kleidung hat mit der türkischen weit weniger Ähnlichkeit, als mit der europäischen. Die Weiber tragen kurze Rökke, ohne Beinkleider, nach europäischer Art, und eine kurze Juppe ohne Aermcl, um den Leib mit einem Gürtel gebunden. Auf den Kopf ist ein Hahnenkamförmiger Auffazz mit einem weißen Tuch umbunden. Ihre Statur ist klein und gedrungen; ihre Physionomie asiatisch und sehr braun. - In einen Garten in Dmitrovka fand ich ^rtenüsis Lbrotsnmn gepflanzt, an 5 Fuß hoch. - Bei dem Ueberfalle der Tatarn, den die Hiesige Provinz zu Anfange dieses Krieges aus zu stehen hatte, litte Dmitrovka besonders. Von da gieng der Zug über Zybulev nach Polen. Den 18 May. Ich ritte heute frühe bei Dmitrovka nach des Ingulez Südwestseite; alsdenn durch den Bach Rudaja, kurz oberhalb dessen Mündung eine an 40 Häuser starke Slobode, dem Herrn Major Lhorwat gehörig und eine Mühle angelegt ist. Von da an 7 Werst nordwestlich, langst dem so genannten Schwarzwalve bis zu dem Kloster Uchovka. Es bestehet dieser Wald aus eben denselben Baumartcn, die in Walde Tsthuta angeführt sind; nur findet man hier weniger schöne und große Baume als daselbst. Das Kloster Uchovka bestand schon vor der Anlage von Neu-Servien und gehört zur Eparchie des Perejaslavfchcn Bischofs. Es war ehemahls der Si; eines Archimandriten oder Abts, und einiger Mönche. Nachdem aber vor einigen Jahren der Archiman- drit, von Heidamaken oder Räubern, welches allezeit Saporoger sind, mit Feuer und Schlägen sehr gemishandelt wurde, so hält sich derselbe izt ganz ungesund und unvermögend in Dmitrovka auf Die hölzerne Kirche und die paar Klostergebäude sind izt ganz verfallen. Dem Kloster gegenüber ist eine Slobode von etwan zo Häusern zum Unterhalt des Klosters angelegt, die auch Uckovka heist. Nach dieser ritte ich und von da längst des Ingulez Ostseite nach Dmitrovka zurück. Des Nachmittags brach ich von Dmirrovka ganz auf; der Weg gieng alsbald über den Bach Vvnänka kurz oberhalb seiner Mündung, und darauf langst des Ingulez Nordwestseite an 8 Werst bis nach Dikovka oder Schanz Sombovskoi, wo wir in dem Hause des Herrn Capitain Alexei Iwanow, csch Panrasig halt machten. Dieser Ort ist izt an zoo Familien stark, die theils Malorossaner, theils Server und Wollochen sind. Hie- selbst ragen am Ingulez kale Felsen hervor, die immer denen am Dnepr bei Krementschuk und an den Wasserfallen gleich sind, nemlich fast aus reinem weislichen Feldspath bestehn, mit Nesterweise eingestreutem Gold- Glimmer. Nebst !ri" kleullacorus und §cirpus elstus stand hier in den *
"44 "774. Map den ry, sumpfigen Wasser des Ingulez lklppsris Ivulgsrls', die ich hier zuerst in der Provinz wahrnam; und in den Garten k^'islis ^ikeKenZi. Den 19 Map. Heute fuhren wir an 12 Werst von Dikovka nach Losövka oder Glogowaxkoi Schanz, daselbst wir bei dem Majoren Mar- kowirscb halte machten. Dieser Ort liegt an der Ostseite des Baches bolsthaja Beresovka. Die ersten 'zwei Drittel des Weges sind ein ebenes Feld, das izt die gefiederten Saamen der Ltigs xinnsts als mit einer weißen Dekke belegte; das lezte Drittel ist klüftig. Zwischen der Lci- ps stehen Lbrxsocoms villois; ^myZäslus N3NS und Lerslus csmyeiirls; Siäeritls xersolists, aus der die Bienen viel fammlen, xyrsmills- Ils, pol^KZia vuIZaris, Lxtllus dirkutu;, Liipkordis 6/xsrllllss, Lclonls ver- nslis, l^rlkolls, Lrsiube l'atsrls, l.inum Gerenne, pblomis tubeross et kierbs venti, Lentsures motcbsts, Veronics multlklls, §ium kslcsris" Oiantbi, 8eseli pumilum, Inuls islicikolis, Ib^mus gcryillum, Lckium itKÜcum, Vslerisns oillcinslis; Lslvis nutsns und nemorols, 61scliolus imbricstus, Lbryssntllcmum cor^mbokum, 6eranlum isnAuineum, ^"e- anonc pstens, IrgxoxyZon s,rgtcn 5 e. In den Klüften standen einzelne Eichen, Linden und tatarischer Ahorn und im Schatten derselben Vera- trum slbum, ^cZoyollium?oägArsris Und ^rikolocllis Llemstitis. An dev "twas steilen tonigten Anhöhe des Baches Beresovka war häufig bei Ko- sovka l^cucrium kieucliva und Ldsmseclrys- - Lyslsx micropttkalmus und dlus Otillus, wurden hier auf dem Wege gefangen. - In dem Sumpf der Beresovka stehet hier ksnunculus secierst";, ?0>5A0NUM ?erücsris und Lxsrgsnlum rsmokum. - Der hiesige Waizen ist häufig mit den schwarzen Saamen vom Agrollemms OitKgZo vermenget. Kosovka ist eine kleine Rotte an 140 Häuser stark; der gröste Theil dex Einwohner bestehet aus Moldauern. - Hieselbst besähe ich eine Unterirdisch" unterirdische Pferde-Mühle. In einer an ein und einen halb Faden tiefen Grube ^ beweget sich ein horizontales Rad, das an z Faden im Durchmesser Hak. An demselben sind 255 Zähne, die in einen fünfstäbigen an der Axe des Mühlensteines befestigten Trilling greifen, so daß sich der Stein an 51 mal bewegt, ehe das Rad einmal umläuft- Aus dem Mittelpunkte -es großen Rades gehet eine verticale Axe zum Dach, das mit dem Erdboden gleich ist, hinaus, an dessen obern Ende ein an zwey Faden langer horizontal Balken befestigt ist, an dessen Ende, durch einen Schwingel, Pferde oder Ochsen gespant werden, die indem sie im Kreise herum getrieben werden, das untere horizontal Rad und durch dasselbe den Trilling und Mühlstein bewegen. Man könnte an demselben Rade noch verschiedene Tril-
14 ! 1774- May den 20 und -r. linge und Mühlsteine ansezzen. Es mahlt diese Müle innerhalb 24 Stunden 7 Tschekwert Roggen. Ausser dem Malen kann man auch durch die Pferde oder Ochsen, die im Kreise herumgetrieben werden, dreschen. - Allhicr hat in diesem Frühlinge eine starke Seuche unter dem Rindviehs graffirt- Die Krankheit befallt besonders das junge zweyjahrige Vieh. Sie äußert sich durch tränende Augen, durch einen stinkenden Schleim der Nase, und durch große Mattigkeit und Abzehrung, mit starkem Durste. Innerhalb einer Woche endigt sich dieselbe zur Besserung oder zum Tode. Die Genesen, bekommen eine Diarrhöe. Es scheint ein faules Fieber zu sein. Ich riet an, den Gesunden öfters Salz zu geben, um sie dadurch zum trinken zu reizen und die Safte zu reinigen; den Kranken aber einem Mehlbrei mit Salz und Quas zu reichen. - Die wilden Kirschen- und Mandel-Baume, die aus der Steppe hier in einen Garten versezt waren, machten sehr schöne Gesträuche von z Fuß hoch; eine Größe die sie im Felde nie erreichen. Den 20 May. Heute fuhren wir von Kosovka nach Pawlisch, welches die 6te Rotte des gelben Husaren-Regiments ist, an der Ostscite des Baches Snchoi Umelnik gelegen; der Abstand betragt 26 Werst. An 9 Werst vor Pawlisch, einige Werst rechts vom Wege, blieb die Slo" bode Sekrecacivka, die an izo Häuser stark ist und eine Kirche hat. Der Sekretair und Capitaine Roffinov legte sie vor einigen Jahren an- Aus dem heutigen Wege kam auf der Steppe vor Llemstls inte^rikoli" und Ncllviaruin onokrvcdis. Der Weg gehet über eine ganz freie Ebene, der gestrigen gleich; nur einige Werst vor Pawlisch ist die Gegend flachklüftig. Dieser Ort ist einer der schlechtesten; er ist nur 85 Häuser stark, die sehr schlecht gebäret sind, weil fast gar kein Holz in dem Distrikte derselben ist. Das was da war, ist gröstentheils zum Bau der Slobode Sekretarivka verbraucht. Den 21 May. Von Pawlisch fuhr ich heute 4 Werst den Dach Suchoi Amelnik aufwärts bis zur Slobode Brailivka, die an 40 Häuser stark und den Obristen Swerov gehöret; von da westlich 4 Werst bis Alexeevka, einer kleinen Slobode dem Majoren Ale,wer, gehörig; von da an 2 Werst bis Borovskaja Sloboda und von da an z Werst bis perewodscbika Sloboda, die mehr als IOO Häuser stark ist. Alle diese Sloboden liegen in tiefen Klüften, die den Weg sehr beschwerlich machen, an Brunnen und kleinen stehenden Pfüzzen. Zwischen Bcrcvskaja und Perewodschika ist einzelnes gutes Eichenholz au den Anhöhen, die die tie- Güldeuft. Reist Zweiter Theil. T
1774- May rr und 22. 146 fen Taler umgeben. Von Perewodfchika hatten wir noch an 14 Werst bis Schanz Janovskoi, die an der Ostsette des Baches bolschaja Bere- stvka, ein paar Werst unter desselben Ursprünge liegt. Auch dieser Ort ist klein und schlecht gebauet und kaum ioo Häuser stark- Es ist zu verwundern, da gute Waldung hier sehr nahe ist, daß man doch im bauen nichts bessers geleistet hatte. vtÄLmnur Mus, Fassen"? UiceneM), wächst hier im Walde. Man handelt hier mit diesem Kraut, dessen Decoct in die Bienenstökke gesprengt wird, um sie von der Faule zu befreien, und dessen gekochte Blatter auf böse gemeiniglich venerische Wunden, die man unter dem Namen Gostez begreift, gelegt wird, um die Reinigung und Heilung zu befördern. In den abhängigen Gegenden um diesen Ort standen: leucrium Lbamaeclris, l'b^mus 8"ryil!uin, klarrubium vulßsre, Ikconurus LgrNscs, Dbsliötrum Asvuin, Verbalcum yboenicenm und Hisp- kus, Xlyoiotis 8coryioicles, Lytikus birsutus, Artemiiia vuiWris U"d üntbiuiu und yomic,, I'dlomis tuberoia und kkerba Venki, Lclonis ver- vsljs, Iinila ialiclkolia, Luyborbi-r, ^)'rr>rn. Lcbiuni itslicum. . . Den 22 May. Von Iancvka begab ich mich heute Vormittag ^ '8 Werst nach S. W. Der Weg gieng durch ein schönes Gehölze, das den Namen welikoi les, d- i- großer Wald, führt. Dies ist der dritte' in der Elisabcthgradischen Provinz befindliche Wald, der so wie der Tschu- ta und Schwarzwald, der Krone vorbehalten wird. Es ist dieser izt am 8 Werst lang und an z bis 4 Werst breit. Er bestehet gröstentheils aus Eichen, die ziemlich dünne stehen; man findet aber auch alle beim Tschu- ta angeführte Baumarten allhier. Lagerholz ist allen Einwohnern zn nehmen erlaubt; frische Stämme aber dürfen, ohne besondere Anweisung des Waldmeisters, der in Zybulev angeführt ist, nicht umgehauen werden. In der Nahe dieses Waldes sind verschiedene kleine Gehölze, die Privat-Persohnen zum Besizze abgegeben find- In der Slobode Pissa- xovka machte ich zu Mittage in dem Hause des Herrn Obristen Feilsche,, dem dieselbe gehört, halt. Diese Slobode ist an 70 Häuser stark. Oberhalb derselben so wol, als unterhalb an ehen dem Fluße Fybulnik, siehet, man noch einige Privat-Persohnen gehörige kleine Sloboden. Ich fuhr nachmittags an 8 Werst laugst des Zybulniks Nordseite- bis Minsk, welches die neunte Rotte des gelben Husaren - Regiments ist. Es liegt dieser Ort, der schon vor der Anlage von Neu-Serviert bewohnt war, an des Zybulniks Nordseite. Es ist hier ein altes, mit Pallisaden und mit einen Graben umgebenes Retranschement, in dem, außer der Kirche, dem Wachthause, dem Magazin und der Kanzellei keine Gebäude
-47 ' 1774- May den Lzc find; es dient nur zur Retiräde in gefährlichen Zeiten. Die Gebäude der Einwohner, deren an 200 sein mögen, sind, wie in allen übrigen Rotren, in regulären Gassen erbauet. Der Herr General-Major FeSor Ar- senowirjcli Lsciwrba, der izt Chef des gelben Husaren-Reglments ist, hak Hier seinen Wohnsiz. - Am Zybulnik ragen hier einige Cubik-Faden große Felsen von der gewöhnlichen Art wie bei Krenrenlschuk hervor. An diesen Felsen ist häufig gplrscs crensta und l'eucriuin Lksms"cir1s. - In den kuäer-itis allhier stehet; üvosLlsmus vul. O-Nurs llrsmoniiim, Lv- "loAlslluni oll. .Vlgrrriblum vulZai e, Verdslciim Hisplli?, blrtlcs clioics, 51- Hmbrllim , blslvs rotunällollg, al^lluin incsnum, L.rtemi6s vul§. und ülli'intlüum, LKcnopocUuln vulx. - In den Garten am Iybnlnik ist hier verschiedentlich Wein gepflanzt; man bindet hier die Reben vom Mittelpunkte des Stammes fast horizontal an Stäbe, die an z Fuß vom Stanun, in, Kreise gefiellet sind. Der Wein blühete hier noch nicht. - Links gegenüber, an des Zpbulniks Ostscite siehet man, in einiger Entfernung vom Fluße auf der Höhe, ein scheues Eichen - Gehölze, das zwar sehr dünne, aber einige Werst lang ist. Den 2^ May. Ich brach heute von Glittst aus; nach 14 Werst nach N. W. erreichte ich den Bach Tschuta und den zur Slobode Tscher- netscha gehörigen Distrikt; von da ich "och 7 Werst bis Nesterovka zv fahren hatte, daselbst ich alles so wohlbehalten vor mir fand, als ich es am i7ten zurükgelassen hatte. - Ich beobachtete auf diesem Wege die Art zu pflügen. Der Pflug ist den, grusinischen völlig gleich: man nennet ihn im russischen Plug (n^rL), zum Unterscheid des russischen Hakens, der Socha "loxn), genannt wird. Der hiesige Pflug ist etwas kleiner, als der grusinische; man spannet ^ bis 4 paar Ochsen vor; ein Mensch regiert den Pflug; ein anderer treibt die Ochsen an. Die Furche ist fast einen Friß breit und kaum 6 Zoll tief. Der Pflug legt in ,o Minuten 7OO Schritt zurück. Man riß izt frisches Land auf, in dem man so gleich des andern Tages Hirsen säen und untereggen wird- Die hiesige Egge bestehet aus spannenlangen, spizzigen Stäben. In frische", Lande säet man gemeiniglich das erste Jahr Hirsen, das zweyte Bnchwaizen, das dritte Waizen oder Gersten, oder Haber, oder Roggen. Daß man das umgepflügete Land nicht vor der Saat einige Zeit liegen läst, damit die umgerissenen Pflanzen faulen können, ist kein guter Gebrauch. Von Hirsen und Bnchwaizen bekommt man 20 bis 42 faltige Frucht. T 2
148 1774 - May den 24 und 25. Den 24 May vergieng noch inNesterovka mit einigen botanischen Arbeiten und mit der Zubereitung zur wettern Reise. Den LZ May brach ich mit meinem ganzen Gefolge von Ne- sterovka auf, UM den Distrikt des schwarzen Husaren-Regiments zu bereisen. Von Nesterovka gieng der Weg an 6 Werst langst des Jrkle Westseite, bis zu dem Vorposten Moschorinskoi. Etwan eine Werst oberhalb diesem Vorposten ist eine kleine Privat-Slobode von etwan zo Häusern, bei der ein Mühlendamm über den Jrkle geführt ist. Ueber diesen Damm fuhren wir, weil von hieraus der Weg an des Jrkle Nordseite auf polnischen Grund gehet, indem er an der Südseite, der vielen Klüfte wegen, nicht eingerichtet werden kann. Von hieraus noch etwan 2 Werst passirten wir die zweite kleine Privat-Slobode, die an des Jrkle Südseite gelegen, und darauf noch etwan z Werst kamen wir an den klüftige" Ursprung des Jrkle. Von dem erwehnten Damm bis hieher, ist an der Nordseite des Jrkle, auf polnischen Grunde, in einiger Entfernung vom Fluße, ein schönes den Lschuta ähnliches Gehölze, dasMarronm les genannt wird. Von dem Ursprünge des Jrkle hakten wir an 7 Werst bis zur Slobode Rnäschnaja die vor einigen Jahren der Knas Baratejeo, der Oberste des schwarzen Husaren-Regiments, angelegt hat. Sie liegt an den Ursprüngen des Tasmins, mehr auf polnischen, als auf russischen Grund, ist an zoo Häuser stark und bestehet aus lauter aus Polen gezogenen Malorossianern. Der Vorposten Zybulevsk'oi, oder izt Malyschevskoi, blieb ein paar Werst südlich von dem Wege nach dieser Slobode. Alle Sontage ist in dieser Slobode großer Markt, der um desto wichtiger ist, da der Markt, der sonst in. Zybulev Pflegte gehalten zu werden, aufgehoben ist. Es wäre indes doch schiklicher diesen in der Rotte, als in der Privat-Slobode zu halten. Vom Brandtwein ist daher hier ein großer Abgang. Es wird der Eimer fast zu 6 Rubel verschenkt; ein Eimer kostet aber aus Polen bis zur Stelle r Rubel 70 Kopeken, und den Kronspächtern wird bei der Einfuhr in die russische Gränze, nur r Rubel Zoll vom Eimer gegeben, den alsdenn ein Jeder Freiheit hat zu verschenken, wie er will. Seit dem Anfange dieses Jahres ist auf drei Jahre in der Elisabethgradischcn Provinz, eine solche Einrichtung gemacht. Ehemals war die Brandtweinspachterey auf den Fuß, wie in Groß - Rußland. Von Knäschnaja Sloboda kamen wir, nach 2 Werst, an die Slobode Losowatka, die vor 6 Jahren von einem Kapitaine angelegt und izt an izo Häuser stark ist. Sie liegt auch an einem Arm des Ursprungs
149 r774> May den 2 z. des Tasmins, der Sncboi Täomin heist. Von hier etwan. drei Werst niedriger am Täsniin, liegen die polnischen Sloboden Wpschniie und N^sih- nije Lversckakp und noch einige Werst niedriger der Flekken Birkp. Neben Werschaky siehet man von Hier ein schönes Fichten und Birken Gehölze, daß auf einer freien Ebene fast eine halbe Werst einnimt, aber sehr schmal ist. Es ist vermuthlich vorlangst gesäet, da alles übrige Gehölze in der Nahe von ganz anderer Art ist, und in Eichen, Rüstern und Weisbüchen bestehet. Zwischen Knaschnaja und Losowatka ist die Gegend steilklüftig; übrigens aber sehr eben, thonigt und mit guter Dammerde einige Fuß dik bedekt. - Eine Werst nach Losowatka paffirten wir den Vorposten Tuborowa, der ehemahls an ic> Werst weiter südlich stand; an z Werst gieng der Weg auf eine freie Ebene, darauf an der Südseite eines schönen Waldes, Nernbai genannt, nach 2 Werst den Vorposten Nerubai vorbei und nach 7 Werst bis zur drepzehntcn Rotte des schwarzen Husaren-Regiments, oder bis zur Schanz Levwar. Der Wald Nerubai erstrekt sich noch an 8 Werst westlich und ist Wald Ne- an ; Werst nach Norden breit. Er gehört dem Fürsten Lubomirsky und ^ gehört zu dem polnischen Gouvernement Smeloje. Bei der ersten Anlage von Neu-Servien wüste sich der General Chorwat ein genügsames Ansehen zu geben, um ohne Widerrede, Holz zum Bau und Brennen, aus diesem polnischen Walde zu nehmen. Izt aber geschiehet es heimlich. - Ueberdem wird Fedwar auch in Süden von einem schönen Eichenge- hölze umgeben, das wenn es eingefasset und geheget würde, auf immer für den Ort hinlängliches Holz geben könnte. Izt ist es schon sehr dünne. Die Gegend dieses Waldes wird Balka sAoska genannt. Fedwar, ehemahls Lesnizka genannt, ward 175z angelegt; es ist izt an 400 Häuser stark und stellet allein 150 Husaren ins Feld. Es ist in einer klüftigen Gegend, die Balka Sewerinka heist, gelegen. Außer Brunnenwasser hat man hier kein anderes- Die Brunnen sind selten tiefer als z Faden. In dem Distrikte dieser Rotte, die die dreizehnte des schwarzen Husaren-Regiments ist, sind ro Privat-Sloboden, gemeiniglich zu 48 Häuser stark, angelegt. Hier sind Wind und Pscrde- rnühlen. Den 26 May. Wir hatten in Fedwar übernachtet- Des Morgens brachen wir von da auf. Nach 4 Werst passirten wir die zwölfte Rotte des schwarzen Husaren-Regiments, izt Wukoworskoi, ehemahls Rrurojar genannt, die an den klüftigen Ursprüngen des Baches Krutojar-
Wälder Bo- doschka und Britisch. !7?4- May den 25. ka liegt. Eine schöne Rotte, die an Größe Fedwar fast gleich ist. Von da nach 5 Werst gieng der Weg dem Vorposten Wukoworskoi vorbei Bis bisher erstrekket sich in Westen der Wald Ncrubai. Neben dem Vorposten südwestlich ist dünnes Gehölze, das große Eichen und Rüstern enthalt, und Boboschka los genannt wird. Einige Werst von demselben in N. W> fangt der polnische Wald Bslrisch an, der sich an io Werst nach N. NW. erskrekken soll und aus sehr guten, Laubholz be- stehet- Er besezt Klüfte die sich zum Tasmin ergießen. Es liegt hier auf der Gränze eine russische Privat-Slobode Srankowirscha, und die polnischen Flekken Bolnschka und Ramenka. Von dem Vorposten Wukowvrskoi hatten wir noch 5 Werst bis zur uten Rotte des schwarzen Husaren-Regiments, die izr Scmovskcü Scham, ehemahls Mogplev genannt wurde. Es liegt dieser Ort an einer klüftigen Gegend, die den Ursprung des Flusses Ingul ausmacht. Es ist hier ein reguläres erdenes Viereck aufgeworfen, das an 400 Faden im Umfange hat, in dem aber niemand wohnt, sondern das nur im Nothfalle zur Retirade dient. Die Walle und Graben sind mit Spanischen Reutern umgeben. An der Südwestseite dieses Orts stehet in den Klüften, in einer Strekke von 2 Wersten, Eichen, Rüstern und Weisbü- chen Gehölze, das itzt schon sehr einzeln, bei gehöriger Sorgfalt aber leicht vermehret werden könnte. In der Entfernung von einigen Wersten nördlich, siehet man auf polnischen Grund einen starken Wald, der noch zum Doltisch gehört. Von Sentovskoi Schanz nach 4 Werst fuhren wir den Vorposten Srntovskoi vorbei, und diesen gegenüber in N- hört das polnische Gehölze auf. Von da nach 4 Werst erreichten wir die icte Rotte des schwarzen Hufaren-Regiments die izt Ranyschskor Scham (LauuncuoZ) heist, ehemahls Toy - busecaky genannt wurde. Die ganze herumliegende Gegend ist eine freie, sehr fruchtbare Ebene, die vortrefllches Akkerland abgiebk. Da man hier nur blos Brunnenwasser hat und Holzung weit entfernt ist, so ist dieser Ort auch kleiner, als gewöniglich die Rotten des schwarzen Husaren - Regiments zu seyn pflegen. Von Kanyschskoi Schanz sichren wir noch 4 Werst bis Kanysch- fkoi Vorpost und nach z Werst erreichten wir den kleinen Fluß bolschafa Wys. Mittelst einer Brükke fuhren wir über denselben, und durch die an dessen Südwest-Seite gelegene yte Rotte des schwarzen Husaren-Regiments, die izt pamschovskoi Scham heist, ehemals aber Glchowatka genannt wurde. Auch hier ist ein kleines reguläres Viereck, das zur Reti-
1774- May den 2F. LZL fade, nicht zum bewohnen dient, aufgeworfen. Es ist dies eine sehr ansehnliche Rotte. Die Anhöhen an beyden Seiten des Flusses sind flach, thonigt und zeigen gar keine Steine. Von Pantschowa fuhren wir noch weiter langst der Südwest-Seite des Flusses Bolschaja Wis, fünf Werst, bis zu dem Vorposten Panffchovs- koi und von da noch zwey Werst bis zur 8ten Rotte des schwarzen Hufären - Regiments, die Scharr; Morronosckskoi heißt, ehemals ward die Gegend Jeremma Balka genannt. Hier macht die Wis verschiedene Krümmungen und Inseln, die Mit Schilf besetzt sind; aber gar keine Bäume hegen. Auf polnischer Seite siehet man wieder einige Werste von hier in Norden? ein starkes Gehölze. Die Nordseite der Wis wird itzt hier polnisch gehalten; indes ist doch an derselben, dem Vorposten Pant- fchovskoi gegenüber, eine kleine rußische Privat-Slobode angelegt. - Von Mortonosch muß noch gemerkt werden, daß an der Wis Nordost-Seite kein dergleichen Ort ist, wie die alte Karten anzeigen. Von da fuhren wir längst der Südwest-Seite der Wis 4 Werst bis zu dem Vorpost Morconofthskor; darauf 2 Werst bis zu der Balka f>urpurnaja, die itzt nur sumpfig ist und eine kleine Brücke hat, und von da noch z Werst zu der ersten Rotte des schwarzen Husaren-Regiments, oder Schani Llowo-Mixzorodskoi, ehemals Treffagy genannt, woselbst wir halte machten, um zu übernachten. Die Flor auf den freyen Feldern auf dem heute gemachten Wege, ist völlig derjenigen gleich, die ich schon öfters in dem Districkte des gelben Regiments angeführt habe. Nur llltdolxermuui otllomale und Klitm" virgatuin nahm ich hier zuerst auf den Feldern am Wis war- Man säete itzt verschiedentlich Buchwaizen und Hirsen, der bey dem in diesen Tagen gefallenen Legen gut fortkommen muß. Der Roggen blühete schon in diesen Gegenden und war, des trockenen Frühlings wegen, kaum an zween Fuß hoch. Walzen sahe man sehr wenig, und Gersten und Haber auch nur sehr selten. Novell Mirgorod ist der Hauptort in dem schwarzen Husaren- Regiment, ja nach der Vesiung St. Elisahech der erste m der ganzen Mirgorob^ Elifirbethgradischen Provinz. Es war schon vor der Anlage von Neu - Scrvien ein bewohnter Ort, der Treffrgx hieß. Bey der Anlage von Neu-Servieu erwahlete ihn der Stifter, General Lhorwac, zu seinem Hauptsitz , und auch itzt ist hier der Sitz der Regiments - Kanzelley, und des . Obristen des schwarzen Husaren- Regiments. Einige iao Faden von der Südseite des Flusses Bolschaja Wis, ist hier ein reguläres Fünfeck,, das
r§2 1774. May den L5. etwa" ro2 Faden im Durchmesser und zwey Pforten hat, mit Erdwallen und trocken Graben umgeben, angelegt. In demselben siehet itzt eine steinerne und eine hölzerne Kirche, und die ganz verfallenen hölzernen Gebäude des General Chorwat, mit den Ueberbleibseln eines von demselben angelegten Obstgartens und einer Lindenallee. Um der Vestung herum sind in regulären Gassen die Häuser der Einwohner gelegen, deren an 6 oo seyn mögen. Nebst verschiedenen theils abgedankten, theils noch im Dienste stehenden Offtciren, ist hier auch eine Kaufmannschaft, die hier theils in beständigen Kaufladen, theils auf den verschiedenen Jahrmarktstagen umher, guten Handel treibt. Auch ist hier eine Aechengilde zu der die verschiedenen Handwerker gehören; und diese stehen sowoll, als die Kaufleute, unmittelbar unter der Gouvernements-Kanzelley, und nicht unter der Pro- vinzial-Kanzelley. In der Vorstadt ist auch eine hölzerne Kirche, die die dritte ist. Man findet hier bey den Häusern häufig Obstgärten, in denen auch viel Wein gezogen wird, der itzt zu blühen allhier anfieng. Man Weinbau, versichert allgemein, daß man hier vom Frost noch keinen Schäden an den Reben verspürt hat, und daß die Trauben hier gut reisten. Doch hat man bisher nicht mehr Wein gezogen, als zum rohen Verzehren hingereicht hat. Bey Mirgorod ist eine gute Brücke auf Pfählen über den Fluß Bolschaja Wis, an dessen flach ansteigenden südlichen Ufer der ganze Ort lieget. An der Nordseite bey der Brücke ist nur das Pächterhaus, die Wache und eine Brantweinbrennerey der Frau Obristlieutenantin Schmidten. In der Nähe des Orts ist auch eine Ziegelscheune und eine Gar- berey. Die hier verfertigten Ziegel sind von schlechter Güte, erstens weil der Thon alkalisch ist, zweytens weil derselbe schlecht durchgearbeitet wird. Der Preis ist gering genug, nämlich das 1000 zu zwey und einen halben Rubel. - Die Gärberey ist auch nicht sehr rühinenswürdig. Ochsenhäute werden hier mit Eichen-Rinde, Schaaf- und Aiegenfelle aber mit den Blättern und Stängeln vom Ullu? Lotinus oder Gerberbaum gegor- bcn- Der Gerberbaum heist hier Skomna; man findet ihn nicht in der Provinz, sondern er wird vom Bug, von der Gegend die Gvard heist, und zum Saporoger Gebiete gehört, hergeführt, da denn das Pud zu zo Kopeken gekauft wird, öfters aber auch bis zu einen Rubel bezahlt werden muß. Mit einem Pud können an 8 Felle gegorben werden, die zwey Tage lang in der Lohe liegen. Es sind diese Blätter deswegen vorzüglich, weil sie das Fell nicht färben, sondern es bleibt fast ganz weis, mit einer ganz geringen gelbliche" Tinktur, daher man nachher den Saffianen
r??4- Map dm 25: rzz die schönsten beliebigen Farben geben kann. Hier färbt man die grossen Felle nur schwarz und die kleinen theils schwarz, theils gelb, theils braun- roth. Gelb färbet man hier mit den unreifen Beeren vom kliLmnus ca- tllsröticus, der hier von den Maloroßianern Larba, von den Wollochen aber Bufa genannt wird. Die unreifen Beeren werden getrocknet, ge- siosscn, auf das Leder gestreuet, mit Wasser angefeuchtet und darauf ein- , gerieben. Die Farbe ist schlecht. Neben der Garberey stehet ein Baum dieser Art, der übrigens in den Holzungen in der Provinz sehr selten, im Saporoger Gebieth aber häufiger seyn soll. Braunroth färbet man mit OriK-muni vulAsre, maloroßifch Materinka und moldavifch Sanwurck, genannt, und mit wilden Aepfelblättern, zu gleichen Theilen genommen, und mit mäßig Heistern Wasser, das die Hand leiden kann, infundirt. Au Fellen gehören 6 Pfund von dieser Mischung. Holz zum bauen und brennen holen die Einwohner von Mirgo- rod aus Polen, an io Werst von hier, aus dem Distrikte des Fleckens Turja. Für eine Fuhr Lagerholz zum brennen wird, wenn sie mit Ochsen bespannt 6 Kop., und wenn sie mit Pferden bespannt z Kop., an den polnischen Eigenthumsherrn, der der Fürst Lubomirsky ist, bezahlt; und für einen eichenen, lindenen, rüstern oder weisbuchenen frischen Balken zum Bau, zu dreißig Kopeken. So lange als der General Chorvat in der Provinz commandirte, liessen die Polen gerne unentgeldlich und ohne alle Widerrede Holz ab, daher auch dieselben Holzunzen bey der Festsez- zung der Gränze ohne Bedenken an Polen gelassen wurden. Jtzt aber siehet man, daß es besser gewesen wäre, wenn man damals darauf bestanden hatte, diesen Wald sowohl, als den gestern bereiften Wald Völkisch und Nerubay zu den rußischen Gränzen zu ziehen. Ob es nun gleich mehr Schwierigkeit machen wird, als damals, so ist es doch nöthig daß es geschehe, und es kann füglich ohne Verletzung des Gränz- Lraktats von Anno 1686 geschehn. Nach diesen soll die Gränzlinie zwischen Rußland und Polen den Tasmin in gerader Linie aufwärts, zwischen Tschigirin und dem schwarzen'Wald gehn. Man setze also, daß die Nordseite des Täsmins, von der Mündung bis zu dem Städtgen Sme- loje, zu Polen, und die Südseite zu Rußland; oberhalb Smeloje aber der ganze Flus Tasmin, nebst allen in denselben sich ergießenden Flüssen, Bächen lind Klüften und desgleichen der ganze Flus Bolschaja Wis, mit allen in denselben sich ergießenden Flüsftn, Bächen und Klüften zu Rußland gehöre; so wird zwischen Tschigirin und dem Schwarz-Walde, die Gränze in Güldenst. Reise Zweyter Theil. 1 l
154 r?74 May den 25. gerader Linie den Täsmin aufwärts gehen, weil nicht allein der itzt eigentlich so genannte Schwarz-Wald (uo^nou reLc'L) diesen Nahmen führt, sondern alle die an der Gränze fortgehenden und gelegenen Holzungen, weil sie nur aus Laubholz bestehen, das allgemein tschornoi Les genannt wird, zum Unterscheid des Nadelholzes, das man unter dem Nahmen: krasnoi Les, d. i. rother Wald, begreift. Wenn dies geschiehet, so wird das schwarze Husaren-Regiment an Holz keinen Mangel haben. Um Mirgorod zeiget sich an einigen etwas steilen Anhöhen des Wis thonigter Sand, doch nirgend Flugsand; und am Fusse dieser sän" digen Anhöhe quillet bey der Garberey eine schöne Quelle hervor. In den klüftigen Gründen um diesen Ort wird häufig ein sehr weisser Kalk- Mergel gegraben; man komt nach 2 bis z Faden in der Tiefe auf denselben. Die oberste Schicht ist allezeit schöne Damm-Erde; darauf folgt -raungelblicher, diesen Gegenden an beyden Seiten des Dnepers, so wie am Don, eigener alkalischer Thon, der in der Tiefe weisst Mergelflecken hat, bis endlich die reine weisst Mergelschicht sich zeigt. Man braucht ihn hier, wie in ganz Klein-Rußland, zum Anstreichen der Häuser von innen und aussen, an statt des Kalkes, der bisher nirgend in der Provinz gefunden ist. Möchte man doch auch bald anfangen, ihn zum Düngen der Aecker anzuwenden. Der Nutzen davon würde in dem hiesigen trok- kenen Clima und in dem thonigten, fetten und erhärtenden Lande gewis sehr groß seyn, weil der Mergel die Fettigkeit aus der Erde auflöst, zum Uebergange in die Pflanzen geschickt macht, die Feuchtigkeit aus der Luft anzieht und lange zurück hält. Oefters scheint auch diese Mergelart die Charaktere einer guten Porcellain-Erde an sich zu haben. Die vielen um Mirgorod gelegnen Seen und Ausflüsse der Wis umgeben fast den ganzen Ort mit Wasser. Einer derselben ist vorzüglich groß, theilet die Vorstadt in zwey Theile, und führt den Nahmen Solenose Gstro, das Wasser ^ aber ist gar nicht salzig, wie man wohl aus dem Nahmen vermuthen sollte. In die Nordstite des Wis fällt hier der aus Norden kommende Dach Tursr, und einige Werst höher der Bach Liftlikofka. Den 27. May. Nachdem ich in Mirgorod übernachtet, und bey der Frau Obristliemenamin Schmidten zu Mittage gespeiset hatte, brach ich wieder auf. Der Weg gieng an z Werst längst einigen Seen und Ausflüssen der Wis bis zu einer an Häuser starken Privat-Slobode, bey der ein Mühlendamm über den Wis ist, der erwehncer Frau Obrift- lieutenantin gehört. Von da auf der Höhe an ; Werst bis zum Dach Bolschaja Skarbnasa, über einen, kurz über seiner Mündung befindliche"
Mühlendamm. Es ist sehr rühmlich, daß man hier überall in der Provinz die kleinsten Bache durch Verdammungen so gut zu nutzen weiß. Im Sommer mahlen zwar diese Mühlen nicht, weil das Wasser zu klein ist. Man hat aber in der übrigen Zeit doch genügsamen Nutzen, zu geschweige", daß diese Mühlen-Teiche dadurch sehr nützlich werden, weil sie als Fisch-Leiche können genutzt werden, und gute Viehtränken abgeben. Kaum eine Werst von diesem Bach, macht die Wis eine Insel und die dieser Insel entgegengesetzte südliche Anhöhe ist klüftig, und mit fürtreflichem Holze besetzt. Es ist diese Kluft, oder Bujerak, kaum mehr als 400 Faden langst dem Flusse lang, und etwan 200 Faden breit; sie führt den Nahmen Rarobtschmskoi Bujerak. Man findet hier, in diesem so kleinen Bezirk, fast alle Baumarten, die der Provinz eigen find- nur nicht: Letula slt>-" und alnus, kinu; lyl- vellris, Lornus inas, ?runus Vsclus, Kcrberis vu!g-iri genannt; im Schwarzwalde soll es zwar auch seyn, es ist mir aber nicht vorgekommen, kksm- nus krznZuIs stehet auch hier am Wasser, der nur selten in den hiesigen Holzungen gesehen wird; nebst demselben die gewöhnlichen Weiden. Zum Caamen samlen sind die hiesigen Baume, wegen der Grösse und Schönheit, besonders vorzüglich. Lornus lsngulnes hatte schon ganz die Blüterr fallen lassen, und S^nibueu; nigrs gröstentheils; k-igullrum beschließ also die Reihe der blühenden Baume in der hiesigen Provinz. - Im Schatten dieser Baume standen folgende Pflanzen : ^siirum euroyseum, Aopeten genannt, Llemstis re6ig, Viols ociorsts und csninz, Oslium rubiouies, kudur iruticofiis, gzmbucus Lbulu?, Origsnum vulgäre, Verztruiu slbum, Ltellsrlz graminikoliz, 8cutcll,ri" pcregrins, Lonvsllsrig msmlis und mul- titiora, ^riitolocliis Llemkitltls, Lkryk-uitbemuiu corymbosum, ^icle^ias Vincetoxicum, Veronics leucrium, Ltgcbz'z f^lvgticg, Hliine ineclig, ^gri- Monis cu^Ltoroicles, Oersiüum ixlvsticuni und ianguineum, klecler-r terre- U 2 llrir.
,56 "774- May den s?- iiris, t/rtics lllolca, ^lercurislis snnug, 6eum urbsnum, OsÄylis Homers" ts, pi-ensntlies mursiis, Llieliclonium msius, Lcroplulsri" Lguatics, Leto- "icä olllcinslis, ^rteniiüs oillc. ^büntlrium vulßsre. Bey diesem Vujcrak, an dem westlichen Ende, ist eine schlechte -Mönchen - Einsiedlerey, neben der einige Baurenhäuser stehen. Von hier nach zwey Werst, fuhren wir durch die zweyte Rotte des schwarzen Husaren - Regiments, die Schanz Perschkofskoi heißt, ehemals Rocobtscbina genannt wurde. Sie liegt an der sehr flachen südlichen Anhöhe langst der Wis. Hier sahe ich zuerst, daß man die Hausplatze mit einen kleinen Erdwall und Graben, anstatt eines Zaunes umgeben hatte. Nach den Befehlen soll dies allgemein in der hiesigen Provinz so seyn, um das Hol; zu schonen. Man findet aber überall entweder aus Weiden geflochtene Zaune, oder auch solche die aus perpendiku- jär stehenden groben Brettern bestehen, welche an zwey Fuß in die Erde gelassen, und an dem obern Ende gespalten, uud durch lange Stecken, die in diese Spalte gelegt werden, an einander bevestigt sind. Wie viel schöner und dauerhafter wäre es, wenn man lebendige Zaune anlegen sollte, dazu man allhier genugsam taugliche Baume und Stauden findet. Lsr- PNIU8, LrstseAus, biZullrum, "kilia und Lillices lassen sich sehr gut hiezu brauchen. Von Petschkofskoi paßirten wir nach fünf Werst den Vorposten petschkofskoi, und kamen nach sechs Werst zu dem Bache Malaja wis, den wir kurz oberhalb der Mündung über die Brücke, paßirten. Es wurde itzt hier ein Mühlendamm angelegt; ohne dem ist er nur sumpfig und fast ganz trocken. An der östlichen Anhöhe desselben ragen kahle Felsen hervor, die beständig, wie an den vorher bemerkten Oertern dieser Provinz, röthlich weiffer Feldspath, mit eingesprengten Goldglimmer sind. Vom Bache Belaja Wis hakten wir noch 6 Werst bis zur dritten Rotte des schwarzen Husaren-Regiments, die Herro-ostrofskoi Sckan; heist; auf dem Wege paßirten wir den Vorposten Petro-ostrofskoi, das korrupt auch Perrofskor ausgesprochen wird, und drey kleine, itzt trockene, aus Süden kommende Bäche. Den 28 May. Wir hatten in Petro-ostrof übernachtet. Dieser Ort war auch vor der Anlage von Neu-Servien bewohnt, der nachher in regulären Gassen gebauet, und mit einer viereckigen Redute, in der die Kirche und ein Wachthaus stehet, ansehnlicher gemacht und bevestigt ist. Man kann hier an 220 Häuser zählen. Diese stehen, so wie die Redute, die in ihrer Mitte gelegen, auf einer flachen Insel, die einen südlichen
" 774 - May den -z. 157 Ausfluß des Flusses Bolschaja Wis, mit dem Hauptstrohm selbst macht. Bey dem itzigen niedrige,, Wasser hangt das westliche Ende dieses Ausflusses nicht mit dem Hauptstrohme zusammen, sondern ist ausgetrocknet. Das östliche Ende aber hat einige Fuß tiefes sumpfiges Wasser. Man fleug hier Krebse mit einem zwischen zween Stöcken.ausgespannten Netze, das einen Faden lang und an drey Fuß breit ist. Es wird dasselbe Wo" lok genannt. Zween Menschen fassen die Stöcke an, und Waden mit dem ausgespannten und auf dem Boden angedrückten Netze in dem Wasser herum. Auch Karauschen, Schleye und Peißker, die in diesen Wasser häufig sind, werden auf diese Art ausgchoben. Des Nachmittags brachen wir von Petro-ostrof auf. Hier fleng auf den Brachfeldern besonders an sich zu zeigen kcyyun vulZsre, sukrigcum und OrodÄnclie msior. Nach 7 Werst paßirten wir den Vorposten Radla;koi, neben dem eine Privat-Slobode an der Wis angelegt ist. Diesem gegenüber, einige Werst von der Wis Nordseite, fangt ein Wald an, der sich einige Werst westlich erstreckt, aus dem die benachbarten Rotten von den Polen Holz holen, für den Preis der bey Mirgo- rod gemeldet worden. Ohnweit von diesem Walde östlich siehet man das polnische Dorf Amonofka. Vorn erwehnten Vorposten nach 5 Werst, erreichten wir die vierte Rotte des schwarzen Hufaren-Regiments, itzt Raslakskoi Schanr, ehemals Riltenka genannt. Sie liegt zwischen der Wis und dem Bache Liltin, in geringer Entfernung, oberhalb der Mündung desselben. Sie ist nur mittelmäßig gut, und kaum 200 Häuser stark. Im Kiltin ist das wenige Wasser itzt kaum merklich fließend. Die Anhöhen desselben sind an beyden Seiten sehr flach ansteigend und thonigt. Es stehet in demselben sowohl, wie in der Wis, viel Schilf, und zwischen demselben P02 Und Ir"8 kieullscorus. klymxbser s!ba und lutes und LsAittsri-" vuI§Aris Wird auch hier gesunden, nebst Ickxolotis Scorpioicles und tckentiiL grzua- Nach der Schanz Kadlak, nach kaum z Wersten, paßirten wir eine kleine Kluft, an der kahle Felsen hervorragen, die zwar auch von der gewöhnlichen spachartigen Natur sind, aber das Ansehen haben, als wenn sie aus groben Grieß zusammen gebacken wären. Um und zwischen diesen Steinen waren häufig: ^m^Zäzlus nsns, cerglus csmpekris pumila, prunu; ssinysz, Kots, IVucriuiu Lhsuiaeärj's, l'urritis ßlsbra, kleuäiva, OMlus hirlutus.
r§r "774. May den 28 u. 29. Noch 2 Werst weiter gieng der Weg wieder durch einen kleine" Bach immer der Wis parallel, deren Flußbette hier nur an iz Schritte breit und von beiden Seiten steilftlsigt ist. Hier ist ein Mühlendamm und neben demselben eine schöne privat Slobode, an dem Ufer der Wis, auf der Höhe aber der Vorposten Ranibolozkoi. Von da nach 6 Wersten fuhren wir durch die zte Rotte des schwarzen Husarenregiments, Schanz Ram'bolozkoi genannt. Sie ist auch nur eine von den mittelmäßigen, nicht 202 Häuser stark, und liegt in dem östlichen Winkel, den die Mündung des Baches Glschanka mit der Wis macht. An der Westseite der Mündung dieses Baches, liegt an der Wis eine privat Slobode, und ein Mühlendamm über der Wis- Von Kanibolozkoi hatten wir noch 8 Werst bis zur 6te Rotte des schwarzen Husaren-Regiments, die ehemahls Nowoseli" genannt wurde, itzt Semlczkoi Scham heist, im gemeinen Leben aber gemeiniglich Ska- lewasa genannt wird. Zwischen diesen beiden Rotten sind zwei kleine Klüfte, und zwischen diesen ist der Vorpost Semle;koi gelegen. Der ganze heutige Weg gieng der Wis parallel auf der Höhe, gröstentheils durch Saatfelder, auf denen der Roggen schon blühete, Buchwaizen und Hirse aber Frst ohnlangst aufgegangen waren. Waizen, Gersten und Haber ward nur höchst selten, Lein und Hanf aber gar nicht gesehen. Der Roggen war zwar nur sehr mäßig hoch; er hatte aber doch den Vorzug , daß er sehr dichte stand und nicht das geringste Unkraut unter sich hatte. Den 29 Map. Ich hatte in Semlek übernachtet. Es ist dies nur ein mittelmäßiger Ort, der höchstens 200 Häuser enthalt. Unter den Einwohnern sind 4 abgedankte Husaren-Majors und ein abgedankter Ka- pitain, die in dem Bezirke dieser Rotte Ländereien und Dorfschaften haben- Die Vornemste derselben, ist die dem Kapitain Iwan Jurewitsch Rar ratsebun gehörige Slobode von 60 Häusern, die zwei Werst unterhalb der Rotte, der Mündung der Sinufthka gegenüber, liegt. Der Rotte gegenüber an der Nordseite der Wis, sind die zur Quarantäne gehörigen Gebäude, über die eine Garde-Lieutenant und ein Chirurgus die Aufsicht haben. Es gehet hieher die gröste Passage aus Polen, aus Ungarn, und aus der Wallachei. Einige 100 Faden oberhalb den Quarantains- Gebäuden, stehen auch einige Häuser der Bauren, die den Einwohner vün Semlek zugehörig sind, welche billig nach der Südseite transportier werden sollten. Weil in diesen Ort die Hauptpassage nach der Gränze ist, die denselben zur Handlung sehr geschickt macht; so hat der Herr Kap".
159 N 74 - den 19. - tarn Karatschun sich bei dem Gouvernement anheischig gemacht, und die Freiheit bewürkt, allhier eine Handlungs-Gesellschaft zu errichten, womit er sich würklich izt bcschasiigt. Hornvieh, Wolle, Honig, Wachs und Flachs sind die hiesigen Landes-Produkte, die die Ausfuhr bis nach Schlesien und weiter verdienen; dagegen von Ungarn Wein, von Polen Brant- wein und Salz, und von Teutschland seidene und wollene Waare, und feine Leinwand geholt werden müssen. An den Usern dcs Wis ragen hier überall einige Faden hohe Felsen hervor, von der gewöhnlichen spakhartigen mit Quarz gemischten Art. Glimmer siehet man hier kaum im Gestein, aber an vielen Stellen im Thon. Die Gegend der Rotte ist eben und hoch, weil das Ufer der Wis hier steil und nicht flach ansteigend ist. Etwa" 2 Werst unterhalb der Rotte, fallt der Fluß Bolsckaja wir", langst dem ich bisher gereiset, und der von Pantschowa an die Gränze zwischen Polen und Rußland macht, in den Fluß Smucha, der auch auf den gedruckten Charten Tina woda heißt. Die Smucha ist gegen der Wis unendlich klein, so daß man richtiger sagen könnte, die Sinucha fallt in die Wis. In der Simicha, ehe sie sich mit der Wis verbindet, ist das Fluß-Wasser kaum einen Schritt und kaum einen Zoll tief; dagegen die Wis bei der Mündung einen an zo Schritt breiten Mühlendamm hat, und 4 Mühlenräder das ganze Jahr hindurch treibet. Die Sinuschka, die einige hundert Schritt, oberhalb der Mündung der Wis in dieselbe in N. fallt, ist itzt ganz trocken; von da etwa" z Werst fallt in die Nordseite der Wis, der Bach Tikirsch, der aus der Vereinigung zwoer Bache entstehet, deren östlicher Gnilok Tiküfch und westlicher Gornoi Tikitsch heißt. An diesen Müßen stehet gutes Gehölze, das die Einwohner von Semlek, von den Polen, zu ihrer Nothdurft kaufen. Ich zahlte an von daher gebrachten Eichen das Alter derselben; an einem Stamme der an 42 Zoll im Durchmesser hatte, fand ich 180 Jahre oder Kreise im Holz, die diese anzeigen und in einem rr Zoll im Durchmesser haltenden Stamm, 105 Jahre. Eine aus einer Eichel hier gezogene Eiche, die itzt vier Jahr alt ist, hatte 4 Fuß Höhe und einen Zoll im Durchmesser des Stammes. Kaum 4 Werst von Semlek liegt das polnische Dorf Rriwoko- lenna, und 8 Werst davon das Stadtgen Berikis, nicht Neberibis, und zo Werst davon in N. das Städtchen Arsaulicha; welche beide leztere ehemals sehr ansehnliche Städte waren. Itzt bestehen die wenigen Einwohner derselben fast aus lauter Juden.
I§s 1774- Map bm 2Y. Von Semlek machte ich heute eine Excurfion nach den Ursprüngen des Baches Barladinka. Die Gegend ist klüftig und mit Laub-Hol; besezt, von der diesen Gegenden gewöhnlichen Art, doch fehlen hieraus, ketnla, Uo^ulvs slbs und nigra, Lornus was, Lerberir vulg. auch kra" XINU8, und t.-8uikrum; die übrigen am 27ten May angeführten finden sich hier alle. Nachdem der Herr Kapitain Karatschun . dies Gehölze hat umgraben lassen, und es zu reinigen willens ist; so kann man hoffen, daß in kurzen hier ein schönes Gehölze aufwachsen werde. Neben diesem Weinberg. Gehölze hat derselbe auch einen regulären Weinberg angelegt, an den im vorigen und diesem Jahre an 8oo Reben gesetzt sind, die er sich theils aus der Wallachei, theils aus Ungarn hat bringen lassen. Semlek, wegen dieses Weinberges, Mh-qorod, wegen des von der Frau Obristlieute- uantin Schmidt angelegten Weinberges, und Rrukov wegen des befindlichen Rron - Weingartens, sind in der Elisabethgradischen Provinz drei merkwürdige Oerter. Ich bin gewis, daß der Erfolg von diesen Versuchen, besonders in Semlek, da man am besten verfahren ist, gut seyn wird und daß man in ein paar Jahre" einen guten Landwcin haben wird. Der hiesige Wein wird den Terekischen gewiß in Güte übertreffen, weil die Reben nicht in niedrigen, feuchten Ebenen, sondern in trocken gegen Mittag gerichteten Anhöhen gepflanzt find. Neben dem Weinberge laßt der Herr Kapitän Karatschun auch eine Menge Obstbäume pflanzen; und überhaupt zeigt er sich als einen fleißigen und scharfsichtigen Oekonom, der einer vorzüglichen Ächtung würdig ist. - vißiwlis gib", tolio gihera sahe ich hier zuerst in der Provinz. In diesen Klüften der Barladinka, desgleichen auf den Brachfeldern, fand ich hier zuerst die knmsri" oK- cinrllis und an den thonigten Ufern der Sinucha die lulMsZo kariara, und in der Sinucha das Uotamogcton nstsns. Den ZO Map. Wir hatten noch in Semlek übernachtet; des morgens brachen wir von da auf, um die Gränze längst der Sinucha bis zu ihrer in den Bug fallenden Mündung, zu bereisen. Von Semlek fuhren wir an ro Werst bis zur ?ten Rotte des schwarzen Husaren-Regiments, Schanz Archangelsk. Auf dem Wege hieher passirten wir zween - Bäche Barladinka und Dschuravka, zwischen denen der Vorposten Ak- ' changelsk gelegen ist; und diesem gegenüber siehet man das polnische Dorf Swcrlikowa, an einen kleinen in der Sinucha Westseite fallenden ' Bach gelegen, den ein schönes Gehölze umgiebt, aus dem aber die Polen nichts verkaufen. Archangelsk war schon vor der Anlage von Neu-Serviert ein bewohnter Ort, der den Nahmen Tsrgowira führte. Hier fal-
1774- Map den 50 : I6r let der Bach Torgowiza in der Sinucha Ostseite. An der Nordseite der Mündung desselben, liegen längst der Sinucha, in der niedrigen, schiefen Flache die Wohnhäuser, deren gegen zoo seyn mögen; an der Südseite aber auf der Höhe liegt die kleine, mit Palisaden umgebene Redute, die den Ort verteidigen soll, und die die Kirche enthalt. Es ist hier eine Kaufmanschaft, die in Laden handelt und auch eine Handwerker-Gilde. Kaufleute sind zg. Handwerker 2z Personen. Am gegenseitigen westlichen Ufer der Sinucha, liegt das polnische Dorf Torgowitza, das an 200 Häuser stark ist, und eine Kirche hat. Ein Mühlendamm, .über dieSinu- cha geführt, verbindet diese beiden Oerter; die Mühle am östlichen Ende des Dammes gehört einem russischen Unterthan, die am westlichen einem polnischen Juden. Unterhalb dem Mühlendamm ist die Sinucha sehr seichte, daß man leicht durchwaten kann, wie ich itzt an Leuten sahe, die mit Fischkörben herumzogen. Es ist hier die Nachbarschaft eben so genau, wie bei Krylov am Täsmin, und die Communikation eben so unverhin- Lerlich- Bei Archangelsk ragen überall, einige Jaden hoch, die diesen Gegenden eigenen Felsen, an der Sinucha und an der'Torgowiza hervor; ja man siehet hier Ueberbleibscl von dem aus diesen Steinen zusammengesez- ten Fundamente einer Mauer, die vor Alters eine Ringmauer des Ortes an der Nordseite der Torgowiza gewesen seyn mag. Bei Archangelsk fuhren wir durch den Bach Torgcwitza, kurz oberhalb desselben Mündung; und nach 8 Werst erreichten wir den Bach Ragarlik, und fuhren durch denselben, einige Werste oberhalb der Mündung desselben. Es sind hier Chuter, die zu Archangelsk gehören; und diese machen mit diesem Bache zugleich die Gränze, zwischen den Districkten des schwarzen und des mol- dawischen Husaren-Regiments. Am Kagarlik ragen hier an beiden Seiten einige Faden hohe Feldspat-Felsen hervor, von der gewöhnlichen Art, deren große Stücken auch im Flußbette liegen. Kleines, der Provinz eigenes Gesträuche ist zwischen diesen Felsen häufig, besonders Schleedorn und Spireen. Vorn Kagarlik nach 6 Werst kamen wir an die klüftige Gegend, die den Ursprung des Baches Ternovka ausmacht, an deren Mündung an der Südseite, und an der Sinucha Ostseike die ;te Rotte des Molda- wilchen Husaren-Regiments, Sclianz Ternovskoi, gelegen ist. Dahin wendeten wir uns aber nicht, sondern wir fuhren gerade südlich noch 6 Werst bis zu der igtcn Rotte des schwarzen Husaren-Regiments, S-Danx Tisth- kovskoi. Es liegt dieser Ort an der Nordseite des Baches TWkovka, Güldenst. Reise Zwe/rer Theil. A
r tinAorls; jenes Kraut nennen sieSauwur, und brauchen es zum braunroth färben, dieses Dro- gna, welches zum gelb färben angewendet wird; und beide wachsen hier herum wild. Den ZI May. Des Mittags brachen wir von Tischkovka auf, woselbst wir übernachtet hatten; und fuhren von da an 15 Werst südlich über eine freie Ebene, bis zu der in die Sinucha sich ergießende Mündung des Baches Suchor Taschlik, an deren Südseite, längst der Sinucha, die ?te Rotte des schwarzen Husaren-Regiments, oder Schanz Do- bränskor gelegen ist. Es ist diese Ebene sehr fruchtbar, und die Mannigfaltigkeit der blühenden Pflanzen ist sehr groß, die indes die gefiederten Saamen der 8tip4 xlnnitts dem Auge in der Ferne ganz verstecken. Es stehet diese
r774. May den Zr. r6z Grasart so dichte an einander, als in einem mittelmäßig gutem Saatfelde. Unter denselben finden sich folgende Pflanzen: clemstis inteZritolig, drsmde oricntsüs, l.ouum yerenne, Zslvls nutsns" Liäeritis ^erkoliatg, Lu^korbis Lxpsritligs und Liuls, Lsivis nemorols, Aäonis vernsüs, Verstrum sldum, ?olx§s!s vuIZgris, leucrium (Ilismseilrys und l?teullivs, k^bium itsÜcuin und vrilzsre, Anemone Ostens und l?ulisti>ls, t^juAg p)'- rsmiäsüs, kkleum pratenle, L>titus liirtutus, Lr^nZium ^Isnum, PUIo- inis tuderots und Herds venti, kolyZonum sviculsre, Hrüium ksp^ig, /^cdiliscz dlillt-kolium, Ocrstus pumils, Letonics oKcinslis, Lkr^lsntde- mum corymdotum, Ldrytocome villots, Orodsncde msior, krsZsris ves- cs, tVmyzäsIus nsns, LonvsIIgris poI>Aonstum, 8yirses kili^encluls, ^rtemigs ^dtmkdium, Id^mus 8er^>i1Ium" 8eteli pumilum, Onotins k^cdi- viäes, k^coyiis pu!!s, dinum dirtutum und Zsiücum, Drikolium Lker- leri slduin L ^uryureum, Iris xiumils, Lsm^snuls meclium, Inuls dirts, I'IsntaAv meclig Und lsnceolsts, liois slds, kim^inells tsxitrsAS, Verdss- cum niKrum, Loronills vsris, l?ucudslus Ötites, Lilene tstsrics, §csbtots srueuüs und ttyscintdus comoliis, der hier zuerst gesehen wurde; nebst diesen noch verschiedene 8pecies Lentsurese, Oräui, Oslil und vlsntdi, besonders dervigntku-- tsnsicentis. Bei Dobranka, zwischen den Felsen, am Bache Suchoi ?aschltk kam vor l'dymus t^cinos, Leclum scre und k>-test)ilu" dotoneskcr, den ich hier in Rußland zuerst bemerkte; man sagte mir hier, daß die Malorossianer denselben Airsik und die Wollochen L^mki- nesk, nennen. Er war itzt mit rothen Beeren sezieret, und machte sehr kleines, kaum zwey Fuß hohes Gesträuche. 8pirses crensts und ?olyyc>- äium kilix temins, standen auch an diesen Felsen. - In den feuchten Niedrigungen an des Taschliks Mündung, bey Dobranka beobachtete ich folgende Pflanzen! dyno§Io6um otkicinsle, teonurus Lsrciiscs, Hyotcis- inus niAsr, dlsrrudium vuIZsre, Ll^atotis tcvrxioiöes, 8is)-mdriuin 8c>- xdis, 7?dlsthi Kurts pstloris, Nslvs rotunclikolis, pol?§onum sviculsre, t^Ivtlum incsnum, l-smium sldum, kumsris oKcinslis, kotentills srZcn- tes, Lkeliclonium majus, Lersllium vitcotum, Ilrtics ilioics, Licmstis rcÄs, Lcutellsris yereßrins, Verdstcum pdoeniceum, Lsponsris oKcins- Us, kdsmnus krsn^uls, Olecdoms deäersces, 'Vrikvlium yrstenle, l.itdo- t^icrmnm otlicinsle, ksnunculus scris, repens und icelerstus, ko!>Ac>num kerücsris msculsts, Inuls Hclenium, Xsntdium strinotum, k!uystorium esnnsbinum, Li-Iens triysrtits, Mlentks s^uatics, Ldseroydyllum lylve^ ürv, Lerintde minor, dlslvs ereöts, Lcranium tsiiguineum, I.vco^uk L L
-54 "774- Map den zr. curvpseus, l eontoclon 1^^rax..ca ", Verbckc.un nigrum, Ononi^ lhlnolg, -^scE^ig' Vincetox1ct>m, ^conit im pxicnLicum, Londsn m^c,lstuii>, äoiL- m>:n lcsnäens, V Tronic" ^snicul lg, dlciiv" rotuaäikoiig, ducud lli Leben, dtelhsris tibirics. Im Wasser stand häufig Schilf Mit diyni^ksea llitea - und I'otsmoZcton NÄtins. - Diesseits der Sinucha ist hier kein Gehölze, aber jenseits, 7 Werst westlich, ist ein gutes Gehölze bey dem polnischen Stadtgen Golawanofka. Es wollen aber die Polen daher kein Holz für Geld an die Rußen ablassen. Das Flusbette des Baches Suchoi Tafchlik liegt voll grosser Steine, die abgerissene Stücke von den Felsen find, tue an beyden Seiten einige Faden hoch hervorragen, und die auch rökhlicher Feldspach mit etwas eingemengten körnigten milchigen Quarz sind; daher rührt der Nahme- der theils rußisch, theils tatarisch ist; der Trockene (Sachoi ruß.) Stcss nigte (L-rschlir tat). Seit Anno 175z. bewohnten diesen Ort Maloroßianer, die erst wie Kasaken, nachher wie Pikemer dieneten, und denselben im Jahr r?t-S. ganj verliessen. Von ihnen ist noch die hölzerne Kirche übrig, um der itzt in vier Reihen auf beyden Seiten an 150 neue Häuser stehen, die Wollochen erbauet haben, welche seit drey Jahren sich-hier niedergelassen, und itzt zum moldavischen Regimente gehören. Bey Dobranka ist ein Damm über die Sinucha geführt, an dessen östlichen Ende eine kleine, dem Herrn Obristen Swerov gehörige Mühle mit einem unterfchlächtigen Rade angelegt ist, wie bey Semlek- Die übrigen Mühlen an den kleinen Bachen haben gemeiniglich obersthlachkige Räder. Den 1 I anlas. Des Mittags brachen wir von Dobranka anst Nach 2 Werst paßirten wir einen kleinen Bach DobrHa genannt, nach 2 Werst weiter eine andere Kluft, und "ach 4 Werst die Privat-Slobode Astetschkp die dichte an der Sinucha liegt, und vor einigen Jahren vom Kapitaine Avabaschof angelegt ward. Sie war schon an 40 Häuser stark, deren aber itzt nicht die Hälfte übrig ist, weil die von den Saporogern bedrängten Einwohner sich verlaufen haben- Neben dieser Slobode ist ein schönes junges Espen-Gehölze, das mit einem Graben eingefaßt, und vermuthlich gesetzt ist. Von Assetschki kamen wir nach 4 Wersten an die izte Rotte des schwarzen Husaren - Regiments, Schanz Maslowol genannt. Dieser ehemals ganz wüste, und seit Anno 1770 angelegte und mit Wollochen bcfezte Ort, liegt auf der Höhe längst der Sinucha, an der Nordseits eines kleinen in die Sinucha fallenden Baches. Man siehet hier in vier Reihen au izo Häuser, die aber itzt alle wüffs
"774- Ittmus den r. waren, weil seit drey Tagen alle Einwohner von den Saporoger" find entführt worden, nur einige Weider und kleine Kinder ausgenommen, die die Liebe zu ihren, als Husaren im Felde dienenden und abwesenden Männern, zurück gehalten hatte, obgleich alles ihr Vieh mit dem übrigen Haufen abgetrieben war. Mich rührte dieser Anblick empfindlich; und wie kann es einem Patrioten gleichgültig seyn, wenn man dergleichen glückliche Einrichtungen durch Uebermmh und Bosheit gestörct siehet. Die Sa- poroger haben von jeher der Stiftung der Neu-Servischen Kolonien sich widersetzet, weil sie von diesen Gegenden, durch polnische und rußische Privilegien, Besitzer zu seyn glaubten. Man kann nicht sagen, daß sie durch ' die Besetzung derselben in ihrer Oekonomie waren bedrängt worden, denn dazu haben sie noch überflüßig Ländereyen zu ihren freyen Gebrauch; nur ihre Räubereyen, denen sie von jeher in der polnischen Ukraine und in Podolien nachgegangen sind, wurden hiedurch gestohret und eingeschränkt. Und dies ist ihnen das ganze Anstößige bey diesen neu angelegten Kolonien. Sie haben zwar von jeher die n uen Einwohner sehr beunruhigt, und besonders öfters Vieh heimlich abgejagt. In diesem Jahre aber haben sie angefangen ganz offenbar die Einwohner in ihren Arbeiten zu stöh- ren, zu berauben und zu verjagen, um das ganze Land, von dem sie nur allein die rechtmäßigen Besitzer zu seyn glauben, von den fremden Bewohnern zu reinigen. Besonders an den Saporogifchen Gränzen, in dem mol- dawischcn und clisabethgradischen Regimente stöhreren sie die Einwohner im Pflügen in diesem Frühlinge, dadurch, daß sie die Ochsen aus dem Pfluge spanneten und wegnahmen, und itzt im May fangen sie an ganze Heerdcn Schaafe und Rindvieh, die in den bestimmten und durch Jhro Kayserlichen Majestät Willen genehmigten Gränzen gehen, abzutreiben, denen denn die Einwohner, die ihr Vieh nicht verlassen wollen, nachfolgen. Auf diese Art sind schon an ?oo Familien aus dem moldavischen Regi- menke, m?t einer grossen Menge Rindvieh und Schaasen, entführt. Und der übrige Theil der Einwohner, besonders die Wollocheu im moldavischen Regimente, hatt-n schon alles zum Abzüge bereit, um so bald als sich Saporoger b y ihnen melden, und zum Abzüge ermuntern werden, aufzubrechen. Die bisher" entführten Leute sind nach dem Bug in die Gegend, die Saporoger Gars genannt wird, gezogen; von da die Saporoger sie vermuthlich nach der Wallachei zurück senden werden, wenn sie sie vorhero genugsam werden beraubet haben. Alle diese unerhörten und unglaublichen Gewaltthätigkeiten übten die Saporoger ganz ungestöhrt aus, well aus dem Senat und aus dem Gouvernement die Befehle waren, daß
"65 "774. Iunrus den I. die Bewohner der Elisabethgradischen Provinz sich nicht in die geringsten Thätigkeiten mit den Saporogern einlassen, sondern höflich und freundlich mit ihnen umgehen sollen. Von Maslowa kamen wir nach 6 Wersten an die, in die Sinucha fallende Mündung des Flusses, Tstbovnoi Tastblik, an deren Südseite die Ueberbleibsel der an 40 Familien stark gewesenen, und dem Herrn Obri- sten Swerov gehörigen Slobode Lalmasa, zu sehen sind, die vor einigen Wochen die Saporoger zerstöhrten. Auch dieses Flußbette liegt voller grosser Steinstückcn von röthlichen Feldspath, der hier an den Seiten einige Faden hoch hervorragt. Zwischen diesen Felsen und am Bache standen Lambucus niZra, dr-ita-zus Oxyscantlia, Vidurnum k-antanz, dllmu, csmpellris, Oor^lus ^vellana, prunuz stiinoss, Lormis lanAuinea, lluon;'- mus europaeus, Heer tatsricum, Viburnum O^ulus, Lpiraea crensta und izltsmnuz cstksrüicus, den ich hier zuerst wild warnahm, denn der bey Mirgorod gesehene war gesetzt. Zwischen diesen Baumarten, die alle nur ganz niedriges Gesträuche machten, standen noch Salier, kolae und ku- du8 vulßLris und folgende Pflanzen in der feuchten Niedrigung: 8>6mgcl,ia kgummularis, donium maculstum, deonurus daräiacs, ucranica, Lcropliulsria sgustica, Veronika lonZikolia, derintlre nrinor, Ilelheris iitri- rics, Lkclepias Vincetoxicum, äympkytum "Kringle, kiryüiuum ^lliaria, 6le- clioma deileracea, ^rittolocliia Lleniatitis, drtics clioira, ditdolhcrmum ostic. vaöl^Iis ßlomersta, doliuin xererme, Innig Uirta, l^gnunculn" scris, bolanum kcanclens, Idumex aguaricus, Liäens tripsrtita, ^kclepiag Vince- loxicuni, Vslerizna okllc. Idaliälrum stavum, Kryonia glba, Lnpztorium csnnsbinum, Oeuin urbsnum, dlieliclonium msius, k^lyosotis §corpioicles, Lsmducus Ldulns, Lcutellaris xereZrins; an den höhern Stellen standen: "eonnrus darcliaca, k"lelilotuz ost. Lrteinists vulggris, ^bKntliinm, Llema- tis integrikolis, Letonica oKcinalis, I^elam^yrum prstenke, dkrylantdemunr corymbotiim, ^Ixilum incanum, ?olvpo>!in,n oKcinale und kilix mas, Fx- gnidrium §o^>l>ia, VUIsssi Lurla?stloris, Viola tricolor, llr> 6muin olllci- nsle, Llalva rotunäikolis, kotentilla arzentea, Lecluin acre und Velepdinm, Lempervivuni ßlobiterum, Ik^mns §erpi>Iuni und ^cinos, Verbalcnin ni- xrnm, LIiIIe5oliinV vst. ein niedlicher knmex, der vieleicht k."mex multi. stclus l,innsei ist, "kam auch hier auf den Felsen zuerst vor, dessen Blatter sehr angenehm sauer sind. - Von Almasa gieng der Weg 5 Werst die 8te Rotte des schwarzen Husaren-Regiments, Schanz SynuchinobroSskot vorbey, die an i;O Häuser stark, dichte an der Sinucha liegt, Und erst vor drey Jahren ganz neu angelegt ist, in der Gegend, die ehemals S/-
"774- Iumus den i. 167 nuckinbrod hies, und von da erreichten wir, nach s Werst, Jekaterins- koi Scba"), wo wir halte machten, um zu übernachten. Bey dem Kapital Schwan nahm ich Quartier, und bey dem" Majoren Pcerirdo- witsch, der hier Kommendantcn Stelle vertrit, speisete ich zu Abend. In den Feldern am Tschornoi Taschlik zeigte sich zuerst Llsrrubium ^ereZri- num, Ststice dimonium und 'l?ereklen6s. Der ganze heutige Weg gieng fast gerade südlich, der Sinucha parallel, bald nahe derselben, bald in einiger Entfernung. Von der Mündung des Tschornoi Taschlik bis ein paar Werst oberhalb ihrer eigenen Mündung, sind die Höhen der Kluft, in der sie ihren Gang hat, sehr steil und festigt. Auf den Felsen zwischen Synuchinbrod und Jekaterinskoi Schanz stand häufig Kielxilus cotones- tter. Die allmählig nach Osten sich erhebenden Anhöhen sind itzt zu Ackerland von den Einwohnern von Maslowa und Synuchinbrod genutzt. Der Roggen stand überall gut und hatte schon verblühet; Walzen, Gersten und Haber sahe man kaum irgendwo. Der Hanf war Spannen hoch; der Hirsen und Buchwaizen Fingers hoch; der Flachs gieng nur erst aus der Erde. Den 2. Junius. Iekarerinskaja Schau) ward im Jahre 1770 von den General en Chef Grafen Paniu angelegt, um den Uebergang über den Bug und den Weg nach Bender zu decken. Sie ist eine viereckige Vestung, die einige 100 Faden im Umfange hat, und liegt auf einer flach ansteigenden Höhe, an der Ostseite der Sinucha, einige 100 Schritte von derselben, und eben so weit oberhalb derselben Mündung, durch die sie sich in den Fluß Bug ergießt. Ausser einigen schlechten Gebäuden, die zu Osficiers Wohnungen dienen, und den Proviant-Hause, ist nichts in der Vestung. Zwo Compagnien Feld-Infanterie, die zur zwo- len Armee gerechnet wird, macht die Besazzung. Einige ioo Schritte südlich von der Vestung sind etwa 40 Wollochische Familien versezt worden, die eine Vorstadt ausmachen, die anfänglich unter die Jurisdiktion des moldauischen Regiments und des Gouvernements gehörten, izt aber den Saporogern übergeben sind. Auch nach der Anlage von Neu-Servien war hier ein Dorf, Vc- läiiskafa Sloboda genannt, welches die 8te Rotte des neuen Pickenier- Regiments war, das aber die Einwohner von selbst zu Anfange dieses Krieges verliessen. Und diesen Dorfe gegenüber, an des Bugs Westseite, lag das Dorf Dlra, das tatarischer Bothmäßigkeit war, welches auch damals verlassen wurde. Es stossen hier in diesem Winkel die Gränzen von Rußland, türkischer Tatarey oder Bessarabien, und Polen oder Po-
r68 r?74- Iunius den 2 : -olien, zusammen. Einige Werst oberhalb der Mündung der Sinucha fallt der Fluß Raopma in des Bug Südseite, der vor dem Kriege die Gränze zwischen der polnischen und türkischen Herrschaft machte, der aber itzt mit Wollochischen Kolonien auf russischen Befehl, und unter russischer Both- maßigkcit und Dircction des Nelwußischen Gouvernements, unter dem Nahmen des Baltischen Distrikt" besetzt wird. - Gleich unterhalb der Verbindung der Sinucha mit dem Bug, ist der Bug an 200 Schritte breit, und mehp als 8 Fuß tief. Es stehet hier über denselben eine Brücke, die aus 20 grossen Böten bestehet; und über der Sinucha wird hier von den Rußen eine Fahre gehalten. An der Westseite des Bugs stehet itzt bey dieser Brücke im Lager ein Detaschement der zwoten Armee, das ei" paar tausend Mann stark ist, die der Obriste Tulipanof commandirte; und 40 Werst niedriger, an der Westseite'des Bugs, stehet ein Saporogi- sches Kafaken - Kommando von 5000 Mann. Wegen Otschakof werden diese Truppen hier gehalten. Ein paar Werste niedriger am Bug siehet man die Ueberbleibsel verschiedener Nekuten an beyden Seiten, mit denen der Feldmarschall bNünuich im vorigen Türken - Kriege den Uebergang über den Bug und die Passage nach Otschakof deckte. Die Anhöhen am Bug werden hier wieder steil und festigt, wie sie an der Sinucha oberhalb der Mündung waren, und selbst das Flußbette des Bug liegt hier voller grosser Steine, wie bey den Wasserfallen des Dneprs, die auch hier aus röthlichen Feldspath, mit körnigten Milch-Quarz vermengt, bestehen. In den vielen Ritzen und Spalten dieses Gesteins findet man nirgend die geringste Spur von Gangarten oder Erzen. Sylvia Elveüris slds und koterium IsnAustorba ward hier zuerst wargenommen, auch ku- NISX multiüclus war hier häufig. l.eivstei-g tliurilißiacs blühete auch schon allhicr und Lersniuni lanZuiiieiim ward hier zuerst bemerkt. Ganz niedriges Birnen-Gestrauche, das sehr stachlich war, stand hier in Menge. Nachdem ich die Gegend langst dem Bug, bis an den Bach Mp- ge oder Mpgeiskoi Tasiblik, besehen hatte, kehrte ich wieder nach Je- katerinskaja Schanz zurück. An der Mündung des Myge war bey der Stiftung des moldavischen Regimentes vestgesetzt, die i6te Rotte zu versetzen, und sie Mpagei-zkoi Schau; zu nennen, welches aber bisher" noch nicht geschehen, dagegen die Saporoger dort eine Slobode angelegt haben. Etwan 40 Werst unterhalb Iekaterinskaja Schanz ist am Bug die Gegend, die Soporoschkoi GarS genannt wird, die die Gränze zwischen den Saporogern und Latarn am Bug macht. Hier haben die Saporoger eine Wahre über den Bug, und eine wcitläuftige Fischcrey, auch eine
1774- Iumus den 2. u. Z. 169 Ucberfahrt, bei der sie für jede Fuhre 25 Kopeken nehmen. Hier werden viele Störe von allen Arten gefangen, und viele kleinere Fifcharten, aber besonders häufig: Llupes ^!olä, Lyprinus llargio, vviresubs und ^Vimbs, hier Rybex genannt. In diefer Gegend Gard soll auch kkus Cotinu; häufig wachsen, dessen Blatter von hier nach Mirgorod zum Garben der Saffiane geholt werden. - Des Mittags brachen wir von Jeka- therinskoi Schanz auf. Von da fuhren wir nach N. O. an 25 Werst bis wieder zum Tschernoi Taschlik, und zu der uten Rotte des moldawifchen Hufaren-Negiments, Lrssozorskoi genannt. Diese enthalt an rzo Häuser, die in vier Reihen an der Nordfeite des erwähnten Baches, in der Gegend, die ehemals L)W-Gori (^bicbi 00911) genannt wurde, stehen. Auch diese Rotte ist izt ganz wüste und die Einwohner sind vor einigen Tagen mit den Saporogern nach dem Bug gezogen. Wir fuhren gleich unterhalb der Rotte durch den Tschernoi Taschlik und darauf an iz Werst nach O. N. O. bis zu dem Bache Masniza, und von da noch 12 Werst bis zu der zten Rotte des moldawifchen Husaren -Regiments, Sckanx pesssckano- brodskor genannt. Diese liegt an der Nordseite des Flusses Tschernoi - Taschlik, einige Werst unterhalb der Mündung von Lurmannowa Balka. Diese Rotte ist Anno 1769. zu besezzen angefangen; sie ist itzt an rzo Familien stark, deren die Hälfte auch in dieser Woche zu den Saporogern übergegangen. - Die Steinart ist hier der gewöhnliche Feldspath, mit vielem schwarzen Glimmer vermischt, daher die Steine ein schwärzliches Ansehen haben, welches vermuthlich Gelegenheit zu der Benennung des Flusses gegeben hat- Itzt ist hier kaum einige Schritt und ganz flach fließendes Wasser. Zu den Gebäuden ist hier anfänglich das Holz von der Gegend Beschbujerak, d. i. fünf Klüfte tat. welche von hier an 20 Werst südlich entfernt sind, geholt worden. Itzt ist nichts mehr vorhanden uud man muß nach dem Boltisch fahren. Den Z Innius. Wir hatten in Schanz Pestschanobrodskoi übernachtet. Des Morgens brachen wir von da auf und fuhren durch den Fluß Tschernoi Taschlik, weil der Weg nach Pawlovsk längst dessen Südseite gehet. Nach zwey Werst fuhren wir die in des Tschornoi Taschlik Nordseite fallende Mündung von Balka Furmannova vorbey; noch 2 Werst weiter passirten wir eine flache Kluft, und nach 6 Werst wieder eine dergleichen, die beide in des Tschernoi Taschlik Südseite sich enden; und von da nach 5 Werst fuhren wir durch den Bach Pomstscbnaja, kurz oberhalb seiner in des Tschernoi Taschlik Südseite sich ergießenden Mün- GülSeust. Reise Zweiter Theil. I
l7a r?74- Iunrus den z u. 4. düng, womit wir zugleich die ite Rotte des moldawischen Husaren - Regiments, oder Schanz P wlovskoi erreichet hatten. Pawlovsk hat eine reguläre viereckige kleine Schanze, in der das Gebäude des Obristen und die Kanzellei stehet. Sie liegt auf der südlichen Höhe des Flußes Tschernoi Taschlik, zwischen den Mündungen des Baches Tarlik, der dichte oberhalb der Vestung in den Tschernoi Taschlik fällt, und des Baches Po- motschnaja, der einige IOO Schritte unterhalb der Vestung in denselben Tschernoi Taschlik fällt. Die Schanze umgicbt ein weiter viereckiger Plaz, auf dem neben der Vestung Westseite eine Kirche erbauet wird. Von beiden Seiten des viereckigen Plazzes nach Osten und Westen, sind die Häuser der Einwohner, der itzt schon an 150 sind, in regulären Gaßen gelegen. Die Hälfte derselben, nehmlich die östliche, ist itzt wüste, weil vor einigen Tagen die Einwohner auch zu den Saporogern gezogen sind. Pawlovsk gerade gegenüber, an der nördlichen Höhe des Tschernoi Taschlik, lieget die 9te Rotte des moldawischen Husaren-Regiments, Schanz Tschernoi Tascklizkoi, die an I2O Häuser oder Familien enthält. Die Ufer des Tschernoi Taschlik sind hier sehr felsigt und bestehen aus der gewöhnlichen röthlichen, mit Quarz vermischten Feldspat-Art. Sie sind mäßig steil. Die Lage der Schanze ist zwar einige Faden über der Wasserfläche erhaben und ziemlich hoch, und kann durch sie die herumliegende Gegend ziemlich vertheidigt werden; doch ist die Südseite der Pomotschnaja merklich höher. Es stehen hier auf den Wallen io Kanonen. Im Jahre 1769. ward zur Anlage dieses vorher ganz unbewohnten Ortes der Anfang gemacht, der itzt der Hauptort in dem moldawischen Regimente und der Sitz der Regiments-Kanzellei ist. An drei Werst unterhalb der Mündung der Pomotschnaja, fällt in des Tschernoi Taschlik Nordseite der Bach Plereno-Taschlik, an dessen Westseite, dichte an der Mündung, die Ucberbleibsel der Slobcde Swerovka stehen. Diese ward vor z Jahren vom Obristen Swerov von Wollochen und polnischen Malloroffianern angelegt; sie war schon an 60 Familien stark, die auch vor einigen Tagen alle zu den Saporogern, mit allem Wehe und Gute, übergegangen sind. Dieß sind nun alle die Oerter, in denen bisher im moldawischen Regimente Zerstörungen angerichtet sind; nemlich Schanz Maslowoi, Slobo- da Kalmasowa, Schanz Lysogorskoi und Slobode Swerowka, die ganz wüste sind, und Slobode Asctschi, Schanz Pestschanobrodskoi und Schanz Pawlovskoi, die halb wüste sind. Den 4 Iunins. Wir hatten in Pawlovsk übernachtet. Von da fuhren wir nach des Tschernoi Taschlik Nordseite, und nachdem der Weg
I7l 1774- IlMMS den 4- an io Werst nördlich über eine ganz freie Ebene gegangen war, so kamen wir an den Bach Plereno Tastklik, dessen Flußbette sowol, als Kluftseiten hier ganz felsige sind, und aus rothen, mit wenig Quarz gemischten Feldspate, bestehen. An diesen Felsen nahm ich hier zuerst in der Provinz das /chpleinum Iriclloliignes wahr, desgleichen den pu- inilus, Olsntlnis ^lumgrius, l?oterium IgnAuikorbg, Idyiuus 8crpil!uin und ^clno-, l'cucrium LliAinzeclrvs; UNd 8eciu-n acre. An diesen Felsen Machten ein niedriges, kaum zwey Fuß hohes Gesträuche: crswcxus Qxyscgn- tks, 8plracs crenst^, Lersllis pumilz, ^mygösluz nsng, Vib^rnum l.sn- t"ns, klvonymus europzeus, ^cer tstLricuw, krunus ihinots und tllmus csmxettris; und zwischen diesem Gesträuche stand in der feuchten Niedri- gung Mün^ntlnis Critts ZsIIi, die außer bei Nesterovka nirgend gesehn worden, und tt^pericum perkoliatum, I^miuin slbl. 1111 , 8>mpbytum oll. Ori- ßsnum vulßgre, I.xctinis clioics, Kumex ^cetolli, d^e^>ets ucranics, und clsmpznuls pstcns, waren auch hier anzutressen. Auf den Feldern von Pawlovsk bis hieher, standen die gewöhnlichen Steppen-Pflanzen, die öfters vorher angeführt, auch5LlvtL lylvellris slbs, Veronics niultiglls, spl- cst", und incznrl und Onspllzlium Ltoc-ckäS. Uebrigcns scheinen indes diese Felder nicht so fruchtbar zu seyn, als die an der Sinucha. Von der Stelle, da wir durch den Pleteno - Taschlik gefahren, hatten wir noch an 5 Werst nördlich bis zu der Globode Glinka. Und dieser Weg gieng fast durch lauter Brachfelder, die mit Roggen, Sommer- Waizen, Gersten, Haber, Flachs, Buchwaizen, Hanf, Hirsen und Erbsen bestellet waren. An vielen Stellen pflügte man noch itzt zur Hirsen Aussaat. Wenn man hier frisches Land aufreißet, so spannet man für den großen Pflug 6 Pferde, nachher in der Folge nur vier. In frisch aufgerissenes Land säet man zuerst entweder Hirsen und Buchwaizen, oder Flachs; in den folgenden Jahren die übrigen Kornarten. Mit dem kleinen russischen Pfluge, Socka genannt, soll hier zu akkern nicht angehen, weil er in dem festen, schweren, thonigten Lande zerbricht. Diese Versuche hatten die Einwohner von Slinka gemacht, die alle Groß-Russen und zwar Roskolniken sind, die theils zu Peters des Großen, theils zur Kaiserinn Elisabeth Zeiten, aus verschiedenen Gegenden aus Groß-Rußland nach Polen, weil man sie wegen ihrer Religion bedrängte, geflüchtet und bei der Anlage von Neu Servien, durch die Verstaktung einer völligen Religionsfreiheit, wieder hergclocket sind. In dieser Slobode sind auch § lettische Familien, die aus Kurland nach Polen verlaufen waren, und N 2
"72 *774. Irrm'us den 4 bis 6. nun mit den Roskolniken bisher gezogen sind. Schon vor 20 Jahren ward mit der Anlage dieser Slobode der Anfang gemacht, die itzt mehr als loo Familien stark ist. Die Häuser liegen auf einer Ebene, an einem sumpfigen, in des Pleteno - Taschlik Westseite fallenden Lach. Holz holen sich die Einwohner über Mirgorod aus dem polnischen Lcbedinschcir Distrikte. Seit der Anlage des moldawischen Regiments, haben die hiesigen Einwohner gar keine Beunruhigung von den Saporogcrn auszustehn; wohl aber ehemahls, da ihr Ort noch ein Gränzort gegen die Saporo- gcr war, ist ihnen öfters Pferde und Rindvieh gestohlen worden. Rindvieh halten die hiesigen Einwohner wenig, sondern mehr Pferde, weil sie mit dene''. nach großrussischer Art sowol die Fuhren als Feldarbeit bestellen. Ueber den Seegen an Feldfrüchten sind die Einwohner sehr frohe. Von der Slobode Glinka fuhren wir an 9 Werst fast ganz gerade östlich, bis zu der iLten Rotte des Moldawischen Husaren-Negiments, Schau; Plerenotaschlükoi genannt, die auf einer Ebene an der Ostseite des Baches Pleteno-Taschlik liegt, der ohnwcit von hier seinen Anfang nimmt. Die Gegend zwischen Slinka und diesem Orte ist ein ganz ebenes, freies, unabsehbares Feld, mit und den gewöhuiglichen Step- pen-Pflanzen bedekt. Es wurde dieser Ort schon vor Anfange des Krieges bewohnt, und war die l4te Rotte des damaligen neuen Pikenier-Re- giments. Die Einwohner, die Klein-Russen waren, verließen zu Anfange dieses Krieges den Ort, denn zwei Jahre, nehmlich Anno 1770. Wollo- chen zu besezzen anfiengen, deren itzt an 120 Familien hier sind, mit denen doch einige polnische Klein-Russen vermengt wohnen. Von jenen ist noch die hölzerne Kirche übrig; die Häuser aber sind alle neu erbauet, in regulären Gassen. Das Holz zum Bau wird theils aus dem Tschuta und Schwarzwalde, theils aus den polnischen lebedinschcn Walde geholet. Eine Schlangenart, die ich Loluber blcolor nannte, und die mir von den bisher bekannten verschieden zu seyn scheint, ward heute auf dem Wege gefangen. Loluber Igmrix zeiget sich mit t-scerw aZrll öfters häufig zwischen den Felsen. Den Z Innürs. Dies r Tag vergieng in Schanz Pletenotaschlij- kor unter botanischen Arbeiten. Den b Junins. Des Morgens brachen wir von Schanz Pletc- notaschlizkoi auf. Der Weg gieng an 6 Werst östlich über eine ganz gleichförmige Ebene bis zu dem Anfange der flachen Klüfte, die den Ursprung von dem Fluße Bolschaja Wis ausmachen; darauf an 8 Werst nach O- N- O. bis m die Gegend der 2ten Rotte des Moldawischen Htk-
1774- Ium'us den 6. 17.) strren - Regiments, Schanz wiskoi genannt; etwan 2 Werst südlich von derselben, einen so genannten alten Maisan oder Salpeter-Hügeln vorbei. Zwischen diesen Hügeln lag auf der Erde, ein gedrückt-cylindrischer Stein an 7 Fuß lang und anderthalb Fuß breit, aus der hiesigen Stcinart, nemlich aus röthlichen Feldspat gehauen. Es sollte derselbe eine menschliche Statue vorstellen, wie man aus den ganz flach und sehr rund ausgedruckten Zeichen der Nase, des Mundes, des Halses und derer auf der Brust zusammen gelegten Hände sehen konnte. Dies ist die einzige Statue die ich bisher an des Dneprs Westseite bemerkt/ die aber weit simpler ist, als die an des Dneprs Ostseitc befindlichen. Wis war bei dem neuen Pikenier-Regiment, nach der Anlage von Neu-Servten, die izte Rotte" von der noch die Kirche übrig ist. Die itzigen Wohnhäuser, deren an ro" find, haben seit 1769. die Wollochen erbauet, nachdem die Pickeuier zu Anfange des Krieges den Ort verlassen hatten. Von der Gegend von Schanz Wiskoi, fuhren wir an ro Werst nach O- S. O- über eine gan; gleiche Ebene, bis zu den Ursprüngen des Baches Grirskaja, daselbst ein Diehhof und Schenke gelegen ist. Von da gieng der Weg nach an 5 Werst gerade östlich, Schan; Gruskoi vorbei, und von da noch ro Werst östlich bis Lelekovskaia. Gruskoi war bei dem Pikenier-Regimente die i2ke Rotre, Ltzt ist sie bei dem Moldawischen Regimente die igle Rotte; Lelekovka war auch schon von den Pikenicren bewohnt, itzt ist sie die 6te Rotte des Moldawischen Husaren - Regiments, und soll Schanz Inguls- koi genannt werden. An beiden Orten sind noch die Kirchen von den Pikenieren und Kasackcn übrig; die Gebäude aber sind neu von den Wollochen aufgeführt. In beiden Oertern sind deren gegen iOo. Auf dem Wege von Plerenotaschlizkoi Schanz bis hieher, kamen die gewöhnlichen Steppen - Pflanzen vor; nahmentlich waren in der Kluft die in des Baches Gruskaja Südseite, neben Schanz Gruskoi sich ergießt, folgende: k>snt.,ßo meclis, und IsnceolM, MeUcsZo polymorpllg, Lro. nn>? IsQorum, ^Ivstum incsnum, l'rAgopoZon prKtenie, ^clulles Llil- lekolium, vlaiitluis tgngjcenKs, I'UIeum prstcnle, dinum Agllioum, 8sl- vis nemorois, plilomis I-Isrba V^enti; ^rtem>6a ^dilnkkuun, I^ot^iitills srAentea, Lonvolvulus srvenKs, Verbsstum nizruin, ?icieritir perko- lists, , Vdlomis tudcroll", /Vilanis verngli?, ^tdirrbi- nul" lkitlfolivim, 8enecic> flscobsea, Lucudglus Otites, lür^nZium p!g- umv, ^Zrimonis Un^Ltorlviäes, arvenlls, Lickoremn Intxbus, 8ti^a xennsts, Lxtikus lli^inus L dirluttis, Lynoglostuiu ost. pu!>- Is, Onosiua Lclrioicles, Kupkorbis L Lsiils, Uolium ^ei°enne, Lam^snuls dleclivai, ^m^xäslvs nsns, lpolvZonum sviculare, ^röiiurn
"74 "774- Iumus den 6. Ilerscleum 8pllonclxlium, kr^gmum oillc. I^eonurus klaräiscz, Arunäo sreiiaris? ^ane^e^T" MLloroills" Iriioüum Lkerlcri, 8s!vis nu- tsns, Veronics spiczta, Lcllium itslicum, Veronics mnltiülls, 6slium, dllrzckocoms villosg, Anemone p"tens, Lentaures, Anemone kuIistiÜL, 1'Iiymus Lcr^illum, Vglerisn" oss. Ketonics oik. Lllr^lsntllemum corvru- boium, blecl^lsrum Onodr^cllis, klisIgnZium ramokum, Lonvsllsris kol/- Zvnstum, 6enitka tinÄoris, kimpinells §3xikrggs, dlemstis integrikolis " tiypockaeris maculats, Inula kirts, 8ium kslcsris" krgZsria velcs, 1°eu- crium kleuäivg, 6s!ium luteum, doronills <3ris, Lrsmke orientslis" Orobsnclle m-ijoi', ^sces lutea, Dlelilotus oll. ^^pericum perkorstum ^ 8pirse3 kili^enäula, 1-svsters tkurinZiacs; Onnpdglium 8toecllss, I^inunr Ulrllitum, Hlarrubium pereZrinum, 8tstice terekienlls, kgexeta ucranics, Uols slbs pumils, 8glvia lxlvekrii slbg, Mxosotis Lcor^ioilles, I^e^iciium ruäersle, LIitum virgstum; UM Lelekovka standen ÜM Ingul Altlisea vllicinalis, 8s^ongris oll. Arillolocliig Llemstitis, Lolannm tcsnciens, l,v- co^ns europscus, Mentlia agustics und IN ruclersti; 8ilymbrium 8opllig, An- tdemi!, 6otuls, Lrißeron virgstum, Urzlimum oll. Artemigg ponticg und Abllntliium, I^rtics clioic^, ^volcismus nIZer, Hilstpi 8nr5a kalloris, klsrrubium vul^src, Mglva rotunclikoliz, Uubus csellui-, Xsntkium strino- tum, ^yosotis Lcorpioicles, und an den steilen, trocknen Anhöhen Attrs- Kslus gullriscus und Achilles noblllS. Von denen bisher im moldawischen Regiments häufig gesehenen Moldauern und Wollochen merke ich an, daß ihre Lebensart der Malo- roffischen sehr gleich kommt. Die Bauart der Häuser ist dieselbe. In der gemeinen Weibertracht ist auch kein anderer Unterscheid, als daß das weiße Kopftuch nicht allein um den Kopf, sondern auch um den Hals geschlungen wird. Die Maloroffianerinnen binden gemeiniglich ein gefärbtes Zeug um den Unterleib, anstatt des Rokkes; die Wollochen aber gemeiniglich nur ein weißes Leinwand. Die Leinwand verfertigen sie sich selbst, theils aus Hanf, theils aus Flachs; daher findet man fast in jedem Hause einen Weberstuhl und die Weiber spinnen unaufhörlich an de" Spindel das Garn- Die Männertracht ist auch der kleinrussischen gleich, nur daß die Kutte fehlet. Ihre gewönliche Speise ist Hirsen-Grüzze, die sie Mamaliga nennen. Ihre Arbeiten verrichten sie gemeiniglich mit Ochsen. Ihre Wägen sind groß, mit 4 Rädern, nach teutscher Art zusammenge- sezt, doch ohne Eisen- Pferde finden sich sehr wenige bei ihnen. Schaafe und Schweine viele. Sie akkcrn mit dem großen Pfluge, mit 4 paar Ochsen, wie die Maloroßianer: und säen hier Waizen, Hirsen, Roggen,
r?74- Iunius den 6 bis n. I7§ Gersten, Haber, Buchwaizen, türkische Bohnen, und türkischen Waizen. In ihrem Vaterlande essen sie gemeiniglich Waizenbrodt, theils auch aus türkischen Waizen, das hier aber nur sehr wenig gesäet wird; sie nennen es: Lukurusa; dagegen haben sie hier Roggen und Buchwaizen angenommen. Von der Sprache habe ich eine Wörtersammlung. Sie zeigt zwar viele Spuren vom Lateinischen, doch ist sie durch fremde Wörter ganz unverständlich. Die Wollochen werden von den Russen Lvollochi genannt, und nennen sich selbst: Moldaweny; die Moldauer nennen sich selbst: Rominf, und Zweige derselben sind: Monrany und §urkany. Die Wollochen sind alle griechisch-christlicher Religion, aber sehr unwissend. Ihre Physionomie ist europäisch; ihre Statur klein, ihr Charakter ist unbeständig, tückisch und hartnäckig. Von Lelekovka schickte ich nach St. Elisabeth Vestung, um Quar- törr einnehmen zu laßen, und gegen Abend brach ich selbst dahin auf. Bey Lelekovka fuhr ich über einen Mühlendamm über den Ingul, und darauf längst dessen Osiseitc 5 Werst, bis zu der erwähnten Vestung, in deren östlichen Vorstadt ich ein Quartier bezog. Die Pferde aber mit denen Kasacken fchickete ich nach Lelekovka zurück. Auf dem Wege hieher sind, zu beiden Seiten des Jnguls, Vorwerke verschiedener Privatpersohnen, bei denen Mühlen und einige Bauerhäuser sind. Den 6 bis ri Junius. Diese Tage vergangen in der St. Eli- Vestung St. sabeth Vestung. Im Jahre 1772. da dem Generale" Chorwar das^'"^' Privilegium zur Anlage von Ncu-Servien gegeben ward, wurde auch die St. Elisabeth Vestung angelegt. Sie liegt auf der Höhe an des Flußes Ingul Westseite, an 200 Faden von dessen Flußbette, und an -o Faden höher als dasselbe, auf einer etwas schiefliegenden Fläche, die sich nachher zum Ingul nach stärker, doch nie steil senket, und aus graugelblichen alkalischen Thon bestehet. Die Vestung ist ein reguläres Sechseck das an ZOO Faden im Umfange hat, und mit trockenen Graben und Außen- werken, die den Gang zum Wasser und die z Pforten decken, versehen ist. Von dem nördlichen und südlichen Flügel der Vestung ist ein Re- transchement, das zum Ingul gehet und auch auf der Ostseite des Ingul fortgeführt ist. Es macht mit der Vestung ein Viereck aus, das an sechs Werst im Umfange hat. In der Mitte der westlichen Seite liegt die Vestung, und durch die nördliche und südliche Seite gehet der Fluß Ingul hindurch. In der östlichen Hälfte dieses Retransche- ments, an des Jnguls Ostseike, liegt die Vorstadt, die Pooole heist. Diese ist an 600 Häuser stark, die in regulären Gassen liegen und die Woh-
*7S r?74- Imnus den n. mmgen der Kaufleute und Handwerker sind, die alle unter dem Magistrate stehn. Hier ist der Marktplaz mit Kaufladen umgeben, das Rathhaus, eine rechtgläubige Kirche und eine Kirche der Roskolniken, die Tsihos- scbovniki genant werden. Diese machen den großen Theil der Einwohner aus, und sind noch unter sich von verschiedenen Sekten, denen sie hier ungestört nachhangen können. An der Westseite des Jnguls, unterhalb der Vestung liegt langst dem Jngul die Vorstadt, die Permskoi lager heist, weil hier ehemahls das Permische Regiment im Lager stand; sie ist an 120 Häuser stark, die Officier und Soldaten bewohnen; daher sie auch Soldatskaja Sloboda heist, sie enthalt das große Hospital, das am nördlichen Ende derselben, gleich unterhalb der Vestung liegt; Grersckeskaja Sloboda heist der südliche Theil der westlichen, oberhalb der Vestung gelegenen Vorstadt, wo gröstentheils griechische Kaufleute wohnen, und eine Kirche zum Zaren Constantin ist- Endlich Pulkovskai'a oder Artilleriskajä Sloboda, heist der nördlichste Theil der westlichen Vorstadt, der oberhalb der Vestung liegt, und etwan mit der griechischen i8o Häuser stark ist, welche auch von Artillerie - Officieren und Soldaten bewohnt werden. Auch hier ist eine Kirche zur Mutter-Gottes. Der der Vestung entge- gengcsezte westliche Theil des Jnguls ist ganz frei. Man zahlet hier 2400 Einwohner, beiderlei Geschlechts, bürgerlichen Standes. Das Militärwe- sen ist z Garnison-Bataillons stark, und ein Artillerie-Commando gehört dazu. In der Vestung find keine andere als öffentliche Gebäude, in denen die unverheirateten Soldaten, der Kommendant und einige Officier wohnen. Die Kirche, die Hauptwache, die Provinzial-Kanzellei, die Schule "md das Gefängniß gehören auch zu diesen in der Vestung befindlichen Gebäuden, die alle schon in sehr schlechten Zustande sich befinden. Alle Häuser find hier schlecht von Holz erbauet, theils mit Schindeln, theils mit Stroh gedeckt. Neben den Häusern sind nur sehr wenige Weiden, und noch weniger gemeine Obstbäume gepflanzt. Längst dem Fluß find einige Kuchen-Gärten. Es ist hier itzt keine Brücke über den Jngul, weil das hohe Frühlings - Wasser sie weggerissen hat. Itzt ist das Wasser im Jngul so klein, daß man ohne Mühe an vielen Stellen überspringen kann, an andern Stellen macht es breite und tiefe Pfüzzen. Ueber- all hat es kaum einen merklichen Abfluß; daher es sehr unangenehm schmeckt. In der Vestung sind zween, 15 Faden tiefe Brunnen, mit Schwungrädern, und in der Vorstadt sind viele kleine Brunnen von geringer Tiefe, auß denen das Wasser zum Gebrauche für Menschen genommen wird; allein auch dieses ist sehr unangenehm und fast faul. Den
"77 "774- Iunius den n. hier sehr gemeinen Scorbut muß man nothwendig dem schlechten Wasser zuschreiben. Daß das hiesige Wasser salzig sey, kann nicht gesagt werden. - Die hiesigen Geistlichen stehen, so wie alle in dieser Elisabethgradischen Provinz, unter dem Perejaslavschen Archirei- - Der Handel ist itzt hier geringe; im Frieden aber, wenn die Gränzen gegen Polen, Krimm und Wallachei offen sind, sehr stark. Die Produkte die ein und ausgehn sind hier dieselben, wie in Krementschuk. Bisher ist in der hiesigen ganzen Provinz die Aollfreiheit im Handel. - Außer den gemeinen Handwerkern sind hier auch einige Gerber. In der Bereitung des Leders verfahrt man hier, wie bei Mirgorod gemeldet ist. Zwischen der Vestung und Pukonskaja Sloboda ist eine Kluft Pflanzen be" oder Balka, in der folgende Pflanzen stehn: iicbilles Mllekolium, ber Peilung, lnonia Luyatorioirles, bolium yerenne, Verbaicum nigrum und yboeni- ceum, Lr/bmum oll. ^biintkiuin vu!Z. Lblomis tubcrols, beonurus Lsr- äiaca, kt/oiotis icorpioicies, ^clonis vernalis, /tl/llum incamim, LraZaria vella, Lbr/iLntbemuin cor/mbollim, Lcabiosir arveniiz und ocbroleuca, Ibaliillrum llavum, II/oiciamus niZer, bavstera tburiiißicg, Ilrtica äio- ic" und urens, Iblathi kurla kaüoris, und srvensc, Lii/mbrium Lo^kis, I^itbostrermum ollcinslis, Kubus cseiius, L/noßlollum ollcinalis, T/tisiir tuyinus, Anemone kullstilla, dleystz ucrsnics, Veronica ssücata, 1b/- nius 8er^/!!um, Lb^omis blerba venti, Luyborbia kllula und T/yarillss, levicrium Tbsmaeär/s, 8enecio lacobscs, b/coy>6s ^ulla, Lns^bslium Ltoecbas, Lbleum ^rrstenle, Lr/nZium ^lanum, Onoiina ecbioides, Lcbi" um vulzsre und ilslicum, ^.cbillea nobilis; Veronica oll. IvnZikolis, Lta- tice terekienlls; Lonium maculatum. - Uebcrhaupt stehet innerhalb deM Retranschement zwischen und neben den Häusern häufig: Lmbemis Totu- I->, die überall einen höchst unangenehmen Geruch macht, nebst vstur" 8trsmonium. - An den niedrigen feuchten Gegenden um den Jngul, innerhalb dem Retranschement stehen: Lerintbe wlnor, ZIentba a^uatica, lllLibcsZo yiol/morpbz, Origmium vulgäre, Lltbaes oll. Ltatice bimoni- um, 8sponsria oll. Lcirpus elstus, Log gc^ustics, ^.runcio ybraAmites, Iris Heuägcorus, 6ersnium lgnZuineum, Lsrex rulla, kotentillg ^illerina, bepillium lstiiolium, Lbgcropb/lbuu Hivellre, kgn^mculus scris und re" zzens, Lromus teälorum, Isnacctum oll. Lalvig nemorotg, Viola tricolor, blsrscleum 8ybonö/Iium, ^rillolocbig Llemstitis, kuwex ^cetoks und sgua> ticus, DgÄ/Iis ßlomeratg, Lucubalus Leben, Ononis lhinota, Vglerigna oll Labba yalubris, Zpirges llmgrig, b/ilmacbig Kummularls, Irilo- Güldenst. Reise Zweyter Theil. Z >4
"78 >774. Iunius den n. lium pr-rtense, 8slix ll-ipreg, pol^Aonum ?erl>csrik>, Veronica ^naxallir sguatics, kiäens tripsrtita, koly^onum gmpllillium, Usnunculus tcele- rstus, l.emna trikulc" und minor, Ulslvs rotunciitoüs, Lolsnum tcsn- äens, Lenccio voris und an den höhern trockenen Stellen am Retran- slhement kamen vor: 8icieritis perfolists, Brigeron virZstum, Bycllnis öioic^, potentilla srZentea, NvsZrum kstivum, Lslium luteum, pimpi- "ells äLXlkrsZz, Iices lutkg, Onopoi äon ^csntllium, Xsntllium lpie. po- l^Zonum sviculgre, plsntsßo Innccol-ita, Binaris vul^sris und Istikolis, Bromeis criliitus, 8pirses crenlts, iVllllntlliuiu ponticum, ^rtemrüs vul- xsris, Oräuu; nutsns; nebst diesen noch verschiedene ^triplices, Lllenopo- "lis, ärtemillüe, und andere die noch nicht blüheten, und daher noch nicht mit Gewisheit bestimmt werden konnten. - Gleich außerhalb dem Retranschement gegen die Mündung des Tugaklei ist eine schöne Wiese, an des Inguls Westseite, mit den schönsten Futtcrkrautern besetzt, nemlich Mit: blecivlsrum Onollrr'cllis, Iritolium pratense Und blelilotus, lVIcäicsßo polxmorplls, Hleum prstenle, pollum Gerenne, Lromus criiistus und elstus, OsÄxlis ^lomersts, V.-IerisnL oss 6n!ium luteum, ^cllilles Xlillefolis, Vcronics leucrium, Kllinsntllus Lrilla AsIIi, Lrtemi6s vuIZaris, Violi" Iricolor, 8sponsr1s oss Lucullslus Bellen und Otites, Lcslliots srvengs, Uumex ^cetol", 8glvis nemoroiz, 8ti"tlce b.imonium, Orißgnum vulgäre, dentsures niZrs; Und hier kam auch das LllacropllyUum bulbotum häufig vor, das ich hier zuerst bemerkte. Etwa" z Werst südlich von der Vestung, an des Daches Suga- Krons^Gak- Nordseite, an 2 Werst oberhalb desselben Mündung ist ein Garten auf Kaiserliche Kosten angelegt. Auf der Höhe sind viele Kirschen Baume in Alleen gesetzt; an der sich nach Süden senkenden Höhe sind Weinreben gepflanzt, und in der Niedrigung langst dem Bache sind verschiedene gröstentheils ganz gemeine Obstbaume. Wallnusbaume und Pfirschen sind nur wenige und klein- Fruchttragend ist hier noch wenig. Pflanzen am Etwan 2 Werst höher, als dieser Garten, ist das nördliche Ufer Sligaklei? des Sugaklei sehr felsigt. Die Steinaxt ist hier der gewöhnliche wets- röthliche Feldspat: zwischen diesen Felsen stehet hier folgendes Gesträuche: (lrataexus Oxxscantlls, Lersius pumils, prunus lpinols, Bvonymus euro- pseus, Zpirses crcnstg, Lerlleris vulsssris, kxrus p^rstter pumilus L tpi- "olus, ^cer tatsricum, kllsmnus csiksröticus, Popullis tremula, llleipilus Lotoncsller, Uullus csellus, Koka csnins, Villurnum Bsntsns, Lmxßäs- kus nsns, und am niedrigsten am Fluße: Sslüi trisnllrs. Und zwischen
171 " r?74. Imrius den n. diesen Gesträuchen stand, an den dürresten Stellen', zwischen diesen Felsen eine Menge der schönsten Pflanzen, als: veucrium dkamac6r>" undOKa- msepitiiyL und kolium slbum, welche beide leztere hier zuerst in der Pro" Vinz bemerkt wurden; liiMiui Lerp^llum, i^cino, und xumilu", Lckille" nobilis, Lntkemis tinKoria, §ecium acre, Hllium paniculatum, Nlarrubi- u:n ^eregrinum, 6naplialium 8toeclias, Liclcrikis ^erloliskz, 8eöum 'Vele- xdium, "nd Leleli klstum. An den schattigen, gegen Mitternacht gekehrten Stellen, zwischen den Felsen standen: Vinca minor, l'urritir gla- dra, Viola oclorata, Hieracium c^mollim, donvallsria multillora und ma- jslis, Lr^onia alba, ^grimonia Lu^atorioiiles, ^rillolockia dlcmatitis" Kcpcta ucranica, Oel^dinium donlolicia" Oenilla tinÄoria, Valeriana oll. L.tonica oll. Viola tricolor, dlreliilonium majus, Igigella srvenlis, ^scle- xias Vincetoxicum, polxpociium kilix mas, und kragilel Oleclioma Hellers terrekris, Veratrum slbum, Veronica oll. longikolia; In den sehk feuchten Stellen nahe am Flusse standen hier folgende Pflanzen: Origanum vulgäre, dolium perenne, derintde minor, lleraclcum 8pdonllxlium, davatera tduringica, d^tdrurn 8aliczria, dseirsntliu; kir>iimoicles, Vero- nica leucrium, deranium Kobertianum , ^rtemiiia vulgari-, Kumex ac^ua- ticus, kclainops l^itro, piileum prstenlc, ^lisma ?lgntago aguatica, 1'dlalpi Lurla pallori", Xtyolotis icor^rioiller, Klalva rotunllifolia, Xantliium shinokum, l'lialiölruin llsvum, Veronica ssiicata, l'anacetum oll. kolygo- num perücaris, Inula Ilelcnium, dvcvpus enropaeus, Irilolium praten" tc, 8cropkularia s^uatica, L^mpli^tum oll. l)aÄ>!is glomcrata, 8piraea Illmsria, killens tri^>grtita, Kanunculus repens und acrir, dyclinis llioica" I>i-Mtsgo mellia, ?runclla vulgaris; Im Wasser selbst waren anzutreffen: ^runllo pliragnites, 8cirpuz clluliis, demna trillilca und minor, d^xm- xksea alda und lutea. Und auf der trockenen, thonigten, ebenen Höhe neben diesen Felsen sahe man die gewöhnlichen Steppen Pflanzen, als: 8tipa pennata, dinum galücum und lnrlucum, ^blinkdium ponticum, t^llo- nis vernslis, dupirorbia dy^srilliss und dllila, ^cdillea dlilleloliuw, Ver- batcum nigrum, ^laocniceum und Ikaplus, kragaria vekcs, Irikolium dderleri, Inula liirta, Oalium luteum, d^tillir lupinus" dryngium pla- num, kotentilla argentea, ^ntdirrkinum latllolium, Ablintdium vulgäre, Alharsgus oll. 8alvia nemorola, nutans und iylvelllis alba, ditdosper- mum oll. ZcZbiola arvcngz, Licliorium Intxdus, Ltsticc tcrelcienlis, klan- tago lanceolsts, dxnoglollum oll. klilomis tuderosg, Lucuiralus Otite", viantlui" tansiccnüs, Lromu, teQorum, Lirrxtocoma villola" dawpanuli
s. i8c> "774 Iuuius den n. Meili.im, OnotiliÄ ccliioicle>-, tsce^ lutes, tiecl>'b-,rii n Onodrxcliis, k°cliium itslicum et vi-IZarc, r.z->."^tis pu ls, 8iu.ii t>'-uc-,ris, k lilomis tt-rbs venti, Lri-eron scre , (Irsmbe I'slaris , Anemone pulistil n. Dies ist also M einem sehr kleinen Distrikte eine höchst angenehme Mannigfaltigkeit von Pflanzen, deren eine grosse Zahl offtcinel ist, und die hier in so grosser Menge sind, daß sie füglich könnten gesammlet werden. Zu der St. Elisabeth Vestung gehört ein gewisser Distrikt Landes. Er nimt die Gegend an beyden Seiten des Inguls, von der Mündung des Baches Gruskaja, bis zur Mündung des Baches Adfthamka, und den Bach Sugaklei ein. Der gröste Theil dieses Landes ist an die Einwohner der Vestung, theils an Officiere, theils an Bürger vergeben, die dasselbe mit Vorwerken und kleinen Dörfern besetzt haben, welche die specielle Karte anzeigt. Ueberdem gehören auch die Slvbodcn Lli",;p und Aalynooka hieher, und sie bestehen aus Roskolniken, jene zoo, diese 200 Familien stark, die als Krons-Kolonistcn angesehen werden, und seit etwa" io Jahren sich hier angebauet haben. Es ist dieser Distrikt, so wie die ganze Provinz, ein ebenes erhabenes Land, das mit vielen Klüften und kleinen Bachen durchwehet ist, wie der specielle Plan genau anzeigt. Die Bache werden im Sommer fast alle trocken. Das Erdreich ist der gewöhnliche graugelbe alkalische Thon, mit guter Dammcrde bedeckt, unter dem in mehrerer oder weniger Tiefe wohl überall der Feldspat - Fellen liegt, der öfters an den Seiten der Bache in grossen kalcn Felsen hervor ragt. Die Pflanzen, mit denen die ebenen, trockenen, thonigtcn Höhen, die steilen felsigten Klüfte, und die feuchten Niedrigungen besetzt sind, erhellen aus den vorgehenden Verzeichnißen. Grosse Baume finden sich hier nirgend , deren doch bey der Anlage der Vestung noch viele in den Klüften vorhanden waren. Einige loo Faden oberhalb dem Rekranschement, an des Inguls Ostseite, liegen an ;o Häuser, die unter dem Nahmen Lowalofka Sl§- boda begriffen werden; und fast eine Werst nordöstlich von dem Retran- schement, ist der Kirchhof oder Gottesacker, auf dem itzt auch eine Kirche gebauet wird, auf der Höhe, neben der Kluft Lrinitschnaja Balka genannt, in der auch an 52 Häuser stehen, die Rrinitschatp Lburerp genannt werden. Alle diese Häuser werden auch zur Vorstadt gerechnet, und sind gemeiniglich nur Vorwerke der Kaufleute, Auf dem erwehnten Kirchhofe liegen zwey aus der hiesigen weis- lichen, feldspatigen Steinart gehauen? Leichensteine, die an einen Faden lang, und an zwey Fuß ins Geviene Habens Auf der obern Flache ist
1774- Iumus den 12. rgr ein Kreutz eingehalten, rind eine sehr unleserliche rußifche Inskription. Sie sind vom Jahr 1772, zum Andenken des Majoren Hes, der hier Com- mendanten Stelle vertrat, und seines Verwandten. Neben Kawalefka Sloboda ist eine Aiegelhütte, die auf Kosten'und zum Besten der Krone unterhalten wird. Es sind zwey Oefen neben einander, die nur durch eine Zwischcn-Maucr geschieden sind; der eine saßet 27000, der andere 97000 Ziegel, jener verzehret 6, dieser 12 Kubikfaden Holz, mit denen sieben Tage gefeuret wird. Das Holz wird aus dem Schwarz- Walde hergeführt- Ein Kubikfaden macht an sechs Fuhren, und eine Fuhr kostet nur 200 Ziegel. Es ist also vortheilhafter hier, als bey dem Walde, Ziegel zu brennen. Am uten kamen hier bey der Vestung 50 Familien Roskolniken an, die vor 9 Jahren aus Polen nach dem Belgorodschen Gouvernement waren versetzt worden. Weil sie hier in der Elisabethgradischen Provinz mehr Freyheit haben; so haben sie gebeten, daß ihnen erlaubt seyn mögte bey der Vestung St. Elisabeth sich anzubauen Anstatt die Zahl der Einwohner in diesen Gegenden noch zu vermehren, sollte man selbige vielleicht lieber durch Kolonien, nach deö Ostscite des Dneprs, zu vermindern suchen, um neuen Ankömlingen Platz zu machen, und der alten sich mehr zu versichern, auf die man, so lange als sie an des Dneprs Westseite wohnen, wenig Rechnung machen kann. Den 12 Junius. Ich brach heute aus St. Elisabeth Vestung auf. Nach 12 Werst nach S, O- kam ich an die SloboSe Hokrovskasa, die an der Ostseite des Baches Adschamka liegt. Sie bestehet aus Groß-Rußen, die nach Polen geflüchtet, und hieher zurück geführt sind, die aber nicht Altgläubige, sondern Orthodoxe sind, daher die Slobode auch Prawowcrnasa (Rechtgläubige) genannt wird, und die einzige ihrer Art in dieser Provinz ist. Vor 12 Jahren wurden sie aus Polen nach der Vestung St. Elisabeth versetzt; daselbst wohneten sie 4 Jahre, und 8 Jahre wohnen sie an diesem Orte, der vor 6 Jahren, bey dem tatarischen Ueberfalle, ganz verheeret wurde. Viele wurden gefangen genommen, der größte Theil des Viehes wurde abgetrieben, und die meh- restcn Häuser verbrannt. Jtzt ist der Ort nur an 40 Familien stark. - Der Weg bis hieher gieng über eine freye ziemlich ebene-Steppe, die von einigen Klüften unterbrochen wird. Die Steppen - Pflanzen sind die gewöhnlichen; Gesträuche ist in diesen Klüften gar nicht. - An den Seiten des Baches Adschamka stehet schlechtes Gesträuche, nemlich: ?ru- nu, sxinols, Lsmbucus niZrs, Viburnum I^antzna, Lvon^mu, eurogscrr?,
rgr 1774. Iunius den 12. drstsegu" Oxvscsncb-,, und Kbsmnus cstbgrQicu,, mit dessen Beeren die Weibsleute Garn gelb färben; und diese nennen dies Gesträuche Dshos- ti'k (Locniuxl,) mit dem Nahmen auch das kÜAukrum a!dmu in dieser Provinz belegt wird. Einige wollen dies Gesträuche auch Lruschina heissen, welche der eigentliche rußische Nahme der krsnxuis ist. Andere haben mir auch schon dasselbe Proskurina genannt, und dieser Nahme scheint mir zum Unterscheide der beste zu seyn. Die Benennung Farba, die demselben auch gegeben wird, scheint von dem Gebrauch, damit zu färben, herzukommen. Es ist mit einem Worte der Nahme unbestimmt, weil der Baum in eigentlichen rußischen Gegenden nicht einheimisch ist. - Dom Cytiius kirlutus, der auch hier häufig ist, werden hier Besen gebunden. - kiumulus l.upu!us, Kubus cscüus, Vicik" Lr"ccs, Lalloke Nixes, Lcbinops Kitro, arikolocbis Llemstitis stehen häufig zwischen diesen Gesträuchen. - Die Anhöhe an der Adschamka hat hier hervorragende Felsen, die aus blossem wrrslichen Feldspat bestehen. - Pokrovskaja Sloboda gehört zum Distrikt der 2osten Rotte des Elisabethgradischen Regiments. Von den Saporogern haben die hiesigen Einwohner keine Beunruhigung, ob sie gleich ganz an der Gränze wohnen. Ein Beweis, daß sich diese mit den Moskalen, wie sie solche nennen, oder Großruffen, nicht gerne etwas zu thun machen; und daß die Wollochen und Mal"- roßianer mehr aus Neigung, als aus Zwang, zu den Saporogern übergehen. - Von hier i; Werste höher, an demselben Bache, oder nördlich , liegt die 2ote Rotte des Elifabethgradischcn Pikenier Regiments, Lvschamka genannt, mit der die iche Rotte, Nowaja Adschamka, verbunden, und nur durch den Fluß geschieden ist. - Von Pokrovskaja Sloboda fuhren wir io Werst fast gerade östlich bis Srepanofka Balka, einer breiten und flachen grasreichen Kluft, die etwan 8 Werst südlich in die Westseite des Baches Ramenka sich ergiest; und von da noch an io Werst östlich bis Schan? werscbino - Lameiiskoi. Der ganze Weg gieng über eine ganz ebene, sehr fruchtbare Steppe, die theils Kornfelder, theils die gewöhnlichen Steppenpflanzen, bedeckten. Schanz Werschino - Kamenskoi ist die i8te Rotte des Elisabethgradischen Pikenier Regiments. Sie liegt auf einer schiefen thonigten Flache, an der Ostseite des Baches Lamenka, oberhalb der Mündung des Daches 'Laisascbowa Balka, die hier in der Kamenka Ostscite fallt; die Zkamenka selbst fallt etwan zo Werst südlicher in des Jnguls Ostseite. Der Ort ist itzt mehr als 200 Häuser stark. Auch von hier haben die Eaporoger in diesen Tagen an 25 Familien entführt. Diese versetzen sie
183 N74" Iumus den 17. u. IZ. in ein ihnen gehöriges, 10 Werst niedriger,, an der Kamenka gelegenes, ohnlangst angelegtes Dorf, Ru;ovka genannt. Den ganzen Frühling hindurch haben die Saporoger schon die hiesigen Einwohner beunruhigt, und besonders im Ackern gehindert. Erst seit 4 Jahren ist dieser Ort wieder bewohnet, der nach den: Uebersalle der Tataren zwey Jahre wüste lag. Nach der Anlage von Neu-Servien ward auch er angelegt, und machte bey dem.Slobodischen Kasaken, oder nachmaligen neuen Pikenier Regimente, die rte Rotte aus, die im Jahr 1769. an zoo Häuser stark war, und Golaja Ramenka genannt ward. Die Einwohner sind Maloroßianer, die theils vor der Anlage von Neu-Servien in verschiedenen andern Stellen dieser Provinz schon wohnten, theils aus der polnischen Ukraine hereingeführt sind. Ehemals waren unter ihnen auch viele Saporoger, theils verheyrathete, theils ledige. Diese aber hat man auf besondern höher" Befehl alle zu den Saporogern wieder zurück schicken müßen. Von Hier ist Mursmka, ehemals Perrikovka genannt, an 18 Werst in N. O. entfernt, welche die erste Rotte des Elisabethgradischen Pikenier Regiments, und der Sitz der Regiments-Kanzelley ist. Bey dem Ueber- falle der Tataren, im Anfange des Krieges, ward dieser stark besetzte Ort ganz ruinirt. Nachher ward er wieder mehr als 120 Häuser stark, deren^ aber ein grosser Theil in diesem Jahre zu den Saporogern übergegangen ist. Den IZ Innius. Wir hatten in Werschino- Kamenka übernachtet. An der Westseite des Baches Kamenka ragen hier die gewöhnlichen Feldspat-Fehen hervor. Lonclius olersceus stand hier häufig in den Garten. Von da fuhren wir an 14 Werst fast gerade östlich über ein ganz freyes, wenig fruchtbares Feld, bis in die Gegend des Ursprunges des Baches Malaja Werblusckka, woselbst ein ansehnlicher Hügel, Ror- bina Mogila genannt, befindlich ist. Von hier, an IO Werst südlich, ist an dem Ursprünge des Baches Bolstbaia lwerbluschka, in der Gegend, die sonst Rarnauckof Lvuter hies, von den Saporogern die Slobode Lverblusckka angelegt, dahin sie die Leute, die sie aus den benachbarten Oertern des Pikenier Regiments nehmen, versetzen. - Von Korbina Mogila gieng der Weg noch an ic> Werst nach O. S- O-, in einiger Entfernung von des Baches Malaja Werbluschka Nordseite, bis zu der !?ten Rotte des Elisabethgradischen Pikenier-Regiments, Spasovka genannt, oder Schanz Spasovskoi. Anfänglich nach der Anlage von Neu- Servien, waren hieher Roskolniken gesetzt, und der Ort hies RoskolnL- tschajg Sloboda Spasovka. Diese wurden zu Anfange des itzigen Krie-
i84 1774. Ilmms den i Z. u. 14. ges versetzt; und von Ternofka an der Sinucha, um dem Moldawischen Husaren Regimente Platz zu machen, wurden die Einwohner vor 4 Jahren hiehcr versetzt. Es waren 107 Häuser da, davon itzt in diesem Jahre 52. wüste geworden, weil die Einwohner zu den Saporogcrn übergegangen sind. Spasovka liegt an der Nordseite des Baches Bolschaja Werbluschka, kaum r Werst oberhalb der Mündung der Balka Kamenka. Es wird hier ißt eine Kirche gebauet. An den Anhöhen des Baches ragen häufig die gewöhnlichen Feldspatartigen Felsen hervor. - Die auf dem heutigen Wege gesehenen Pflanzen sind die gewöhnlichen vorher bemerkten Steppen-Pflanzen. Die Ltix-, ist indes hier so häufig, daß die übrigen nur ganz einzeln vorkommen. Die Damm - Erde ist sehr dünne, und daher die Gegend weniger fruchtbar. Der untergelegene Thon hak auch eine etwas stärkere röthliche - gelbe Farbe, als gewöhnlich. Den 14 Junius. Des Morgens zeitig brachen wir von Spasovka auf. Nachdem wir von hier sogleich durch den Bach Bolschaja Werbluschka gefahren, so gieng der Weg an 10 Werst in geringer Entfernung von des erwchnten Baches Südseite, bis zu feiner Mündung, mit der er sich in des Flusses Jngulez Westseite ergiest; und an der die i6te Rotte des Elisabethgradischcn Pikenier-Regiments, oder Schanz Wer- bluschkoi, liegt. Es war dieser Ort bey dem ehemaligen Pikenier - Regi- menle die gte Rotte, und hies Tschitsibalifka. Zu Ende des vorigen Jahres war er an ico Häuser stark, deren itzt die Halste wüste ist. Die Einwohner sind von hier nach dem Saporogischen Dorfe Petrova, das an io Werst niedriger am Jngulez angelegt ist, gezogen. Von hier rz Werst höher, oder nördlich, lieget am Jugulez die zte Rotte des Elisabethgradischen Pikenier - Regiments, Schanz Vwnänskoi, ehemals Abra-- mofskaja genannt; und von dieser noch an ir Werst nordwestlich, am Bache Beschka, liegt die aie Rotte des Elisabethgradischen Pikcnier-Regi- ments, Schanz Beschkofskoi. - Die Anhöhen an dem Bache Werbluschka sind sehr festigt, und bestehen aus dem gewöhnlichen Feldspat, der indeß hier mehr Goldglimmer als sonst bey sich hat. Die Anhöhen des Jngulez sind auch festigt, einige Faden hoch von eben der Art. Das Wasser ist itzt ganz seichte; im Frühlinge aber ist hier eine kleine Fahre. Wir fuhren durch den Jngulez, unterhalb der Mündung der Werbluschka, nach der dem Dorfe gerade gegenüber gelegen Quarantäne, die mit einem viereckigen Erdwall umgeben ist, und einige schlechte Gebäude enthält, theils zur. Wohnung des Garde - Sccondlieutenants und des Chirurgus, die über die Quarantaine die Aufsicht haben, theils für die Ankommenden.
r? 74 - Ilmms den 14. 185 Diejenigen die aus dem Distrikte der Saporoger in die Elisabethgradische Provinz reisen wollen, werden hier angehalten, und müßen Quarantaine halten. Es sind daher an der ganzen Caporogischen Gränze, vom Bug bis zum Dnepr, Vorposten, die an 10 und mehr Werst unter einander abstehen, und aus den Husaren-Regimentern besetzt werden, um das Ein- schleichen ohne Quarantaine zu verhindern. Von der Werbluschna Quarantaine fuhren wir über ein ganz ebenes Feld, das nicht sehr fruchtbar ist, an 12 Werst fast gerade östlich, bis zu dem Dorfe Selenaja, das an dem Bache gleiches Namens, in einem Winkel liegt, den eine in die Ostseite desselben fallende Kluft, die viele Quellen hat, mit demselben macht. Hier war ehemals die izte Rotte des Elisabethgradischen Pikenier-Regiments, zu Anfange -es Krieges aber verliefen sich die Leute, der Rest ward nach Dscholtaja versetzt, und der Ort blieb 4 Jahre ganz wüste. Seit einem Jahre haben die Saporoger wieder angefangen denselben zu besetzen. Es sind itzt an zo Familien hier, die unter einem Saporogischen Ataman stehen. In der Kirche, die von der vorigen Bewohnung noch übrig ist, sahe ich auf dem Boden einen schwarzen glimmernden Lclüttum spyrum, der sich sehr gut spalten last. Er soll in dem Gebiete der Saporoger an dem Flusse Saksagau, ohnweit dessen Mündung, die sich in des Jngulez Ostseite ergiesset, brechen. Bey der ungestümen Denkungsart der Saporoger durfte ich mir nicht einfallen lassen, diesen Ort zu besehen, ob ich gleich grosse Neigung dazu hatte, weil ich des Ansehens des beständig gleichförmigen Feldspates sehr überdrüßig bin, der auch hier an diesem Orte die Bergart ausmacht. Nachdem wir bey Selenaja zu Mittage einige Stunden halt gemacht, so fetzten wir unsern Weg weiter fort. Nach 6 Werst nordwestlich kamen wir an eine Gegend, an der ehemals Salpeter war bereitet worden, davon die Walle und Hügel noch übrig waren; und von da nach 3 Werst, in eben der Direktion, erreichten wir die ichte Rotte, Scham Sheltoi (Xe^nwL), wo itzt kaum rz Häuser mehr übrig sind, nachdem alles übrige zu den Saporogern- übergegangen. Es liegt dieser Ort am Ursprünge des Baches Shelra, die hier sehr flach klüftig ist. Von da fuhren wir noch an 16 Werst nach N. N. O, bis zu der 6ten Rotte des Elisabethgradischen Pikenier - Regiments, Schau; Popeluaftoi. Der Weg gieng über eine ganz freye, sehr fruchtbare Ebene, die mit den gc- wönlichen mannigfaltigen Steppen - Pflanzen besetzt war. Gesträuche sie- Güldenst. Reise. Zweyter Theil. A a
>8S r? 74 - Bunins den 14 u. 15. het man hier nirgend, auch nicht das kleine Steppen - Gesträuche, darunter ich die Mandeln, Kirschen, Rosen, und Tawolga verstehe. - Bei dem ehemahligen Pikenier-Rcgimenre, war dieser Ort die i9te Rotte, und er lag bis zu Anfange dieses Krieges, einige Werst westlicher an der Bal- ka Lrestschaeafa und Solaveiokaja. Zu Anfange des Krieges ward er verlassen, weil sich die Einwohner nach verschiedenen bevestigtcn Oertern begaben. Seit vier Jahren fieng man wieder an ihn zu besetzen, und es waren schon wieder an ioo Häuser hier, davon zo in diesem Jahre wieder durch die Saporoger entvölkert sind. - Etwan i; Werst westlich von hier, ist an dem Bache Lamcnka, der in des Ingulez Ostseite fallt, die zte Rotte des schwarzen Meiner-Regiments Schau; Lrasnokamens- kc>i, und an demselben Bache noch ro Werst niedriger, oder westlicher die 4te Rotte Schau; Rukolovokoi, ehemahls Meoserorva genannt, gelegen; mit denen es eben die Vewandtniß in Ansehung der Bevölkerung, wie mit Popelnastaja hak. - Popelnastaja liegt itzt an der Südseite des Baches Dmelmi? PerewolorschänrikoL, der Mündung von Balka Gcbevskasa gegenüber. -- In dem Districkte dieser Rotte haben die Sa- poroger an dbr Balka Rnäscbei (xn^LeL), in diesem Frühlinge auch Simooniki oder Hütten angelegt; und bei Lomysarovka, die die iz Rotte des itzigen Elisabethgradischen Pikenier-Regiments war, welche zu Anfange dieses Krieges grösientheils verlassen wurde, haben die Saporoger itzt cine Slobode von denen zu ihnen übergegangenen Pikenieren angelegt, die unter einem Ataman stehen. Der Ort ist am Ursprünge des Baches Ka- mysarovka etwan 24 Werst südlich von Papelnastaja gelegen. Den 15 Iuuius. Wir hatten im Papelnastaja übernachtet. Von da fuhren wir nach der Nordseite des Daches Vmelnik, die ziemlich steil, hoch und thonigt ist. Der Weg gieng an 12 Werst über eine ganz gleiche, sehr fruchtbare Ebene nach N. O. bis zu denen Klüften, die den Ursprung von Balka Lupiwaraia ausmachen; und von da nach 8 Werst nach N. O. verschiedene dergleichen, mit kleinem Gehölze besetzte Klüfte vorbei, bis zu der Slobode Sybkaja, die selbst an beiden Seiten des Ursprunges einer dergleichen Kluft, die den Ursprung von Balka Kupiwata ausmacht, liegt. Auf der sehr fruchtbaren Ebene zwischen Balka Schevskasa und Kupiwataja, kamen folgende Plauzen vor: kklomi, tuberols, Lslium >u- teum, Verdslcum nizrum, Lrynxrum csmpellre, §ium kslcaris, DleäicsZo z-olxinorplig, IHkoüum zrrstenlc, Achilles tttillckolium, k^upliorbls rilstss, Lci^s ^ennata, klzntsgo meäls, l'kymus Ler^illum, Lslviz nemv-
"774- Iumus den l5. rols', 0>tllii8 iupinus, Loroniüa vrzrls, §lcleritis persolisw, Veroule, äeneclo ^-cobZes, Irsxo^oßon grstenic, Iksliürum üsvum, ^b- kntbium ponticm", l^iinim ZsIIicum, Inul-, birts, Lbi-xiocome viüoss, 8pi- r,iez kiHi'enclulz, §clc!l ^umilun!, I^biomis dlcrbs Venti, Onosms ccbi- oicics, l-ycopils ^ul!s, Oslium slbum, ^clonrz vcrnMz, Vlcla Lrsccs, Ivleclium" Ll-o.i-.us clstur, ^IxlUun lncsnum, Zcsbios, srventrz" l'rifoüum Gelüst,,?, /seer lutes Und uixra, ^ttrZxxg'u, vÜIosu--, Letoni- cz oss l'rifoliuiu Lberieri, vu'Ksrl; , Anemone pulsütillg, kim- ^ineüs 8-ixife^Za, l^Lv-iters tburlnZIcs, kr^iKgris veser, OnLpbsÜuiu 8toc- cbss, l)i.:ntbu5 tsngicenlls, l.olium perenne, (Irsmbe Igtsris, VsIcrlsiiL vlr. Licborium Int)>bus, ducubulus Otites, 6enildä tinLtorji". - In den erwähnten Klüften, die der Ursprung von Dalka Kupiwataja ausmachen, Kanden folgende Baumarten: (^lercus kobur, iVcer plAksnoliles, c-ungeüre Und tLtsricum, (lornus tsnAuine", I^vpulus tremuls, ?runur ftiinoia, l?o- i^Ius ävellsn,,, drstZeZus Ox>zcgntbu, ?xrus lpyrsker und telslus, Lvo"^. ",us curopseur, ^ili^ europses, die itzt blühete, kksmnus cstbsröHcus , 5-iuibncus nigra, KIZukrmn glbum, wklü)es ltzt auch noch blühete; Vi- ^urnum lbgntans, dllmus csmpeki-i,, und brsxinus cxceltlor. - Lersluz pumils Ulld .^m^KcluIus nsng, kgcpets ucrsnics, Oemstls inteZrikolig, ^Arlmonis Idu^gtoroiäcs, klcbinox>s Kitro, lr>ntbem"in corymbolum, standen häufig an den Rändern dieses Gebüsches, und im Schatten desselben fanden sich: 8cutellgr"!, pereßrins, ^rtttoiockis Liemstitis, acZo- poölum kocistzrsris, Viols oclorstz und csnins, tlonvsügris multiilors, t>1e!icg nutsns, vsLiylt" AlomcruM, ?rcn->ntbes mursliz, /ildrgZglus cipbxilos, Oiecboms belierscks, l'utlilgZo ketaiites, ^fgrum europseum, Lueubslus Leben, Lbgeroxk^IIuin lxlvellre, blumulus I.uxulus, Ltscliyr ixlvatics, LrÄium Lapps, blrtlcs clioica, Veronlcs l'eucrium, l'-msce- tum oKcinsIe, Inuls I^eleniuui, bitboftiermum oik. ^rtemiiis vulZsris, l-xilmsebir I8Iu!Nmul-,riÄ, ZtcllsriL Franiinisolin, 6eum urtiJnum, l.giiii- um insculstnm, (lonvZllarlg msjalis, Kubus vuIZqris, Viols trico'or.-- Auf den Brachfeldern stand häufig, sowol als unter dem Roggen kz- plisnus Usxbsnikrum, das Swirepi (LijLpcnn), genannt wird, und aus dessen Saamen man in Kleinrußland Oehl presset, das aber sehr bitter ist. Auf eben diesen Brachfeldern vor Sybkaja stand auch häufig dirti- cs -Uoics, in die sich Lu5cut-> euroxses verschlingelt hatte, die ich hier zuerst in der Provinz warnahm. Aas
188 1774 - Imrius den i§. Spbkaja ist eine Roskolniken Slobode, die an ico Familien stark ist, welche vor etwan iv Jahren aus Starvdub hieher versetzt sind. - Es scheint mir, daß man höchst unrecht thut, wenn man Einwohner aus Statistische Groß-Rußland oder Klein-Rußland, mit einem Worte: wenn man Ein- Bettachtmig. der Ostseite des Dneprs nach der Elisabethgradtschen Provinz überziehen läßet. Das Innere von Rußland ist noch nicht so sehr bevölkert, daß man genötigt wäre, Einwohner von da nach den äußersten Gränzen zu versetzen; und die Elisabcthgradische Provinz hat gar keine solche ganz außerordentliche Vorzüge, die nicht auch den innern rußi- schen Provinzen eigen seyn sollte, um derentwillen sie eine vorzügliche Nuz- zung und Besezzung verdiente. Die Gegenden zwischen dem Dnepr und der Wolga, die unter dem 4z Grad südlicher gelegen, sind in Ansehung der Güte des Erdbodens der Elisabethgradischen Provinz gleich; das Cli- ma ist gröstentheils noch gelinder und daher in vieler Betrachtung vorzüglicher und einer Bevölkerung würdiger; die Waßer sind gröstentheils besser, und zum Handel ist eben die Bequemlichkeit; der Holzmangcl ist in allen Gegenden gleich, doch ist leicht möglich durch die großen Flüße das nöthige zu erhalten. Wenn also in dem nördlichen rußischen Provinzen das Land zu sehr bevölkert ist; so lasse man die Einwohner ausKlein- Rußland weiter südlicher, in den Gegenden zwischen dem Dnepr und der Wolga vorrücken; und die überflüßigen Einwohner des Moscowischen, Smolenskischen und Nowogorodschen Gouvernements lasse man jener ihre verlassenen Ocrter wieder einnehmen, bis ein Gleichgewicht, das nach der Güte des Bodens und nach der Bequemlichkeit zum Handel abgemessen werden muß, hergestellet ist. Selbst aus der Elisabethgradischen Provinz sollte man jährlich eine gewisse Anzahl Einwohner nach der Ostseite des Dneprs versezzen, und an ihrer Stelle wiederum andere aus Polen und aus der Wallachei zu erhalten suchen, die sich um desto leichter einfinden würden, wenn sie wissen, das sie fertige Häuser vor sich finden. Die Billigkeit und die Politik, um die Leute zum Uebergange nach des Dneprs Ostseite desto williger zu machen, erfordert aber auch, diesen auf Krons- kosten verfertigte Häuser zu liefern. Durch den Vortheil, daß diese Leute alsdenn sicherer und gewiß an Rußland verbleiben müßen, wird diese Ausgabe genugsam vergolten werden. Der Dnepr sichert Rußland erst in dem Besitz dieser Leute, die in der Elisabethgradischen Provinz, die allenthalben offen ist, fast nicht für Unterthanen gehalten werden können. Die Erfahrung beweiset, daß jährlich ein großer Theil der Einwohner wieder über die Gränzen fortgehet. Dies gilt besonders von den polni-
k8s "774. Ium'us den i 5 bis i?. fchen Mallorosiianern, und von den Wollochen; daher man vorzüglich Ursache hat, diese baldigst nach der Ostseice des Dneprs zu versetzen. Auf die Gerber, Montenegriner, Ungarn und Griechen, kann man mehr Rechnung machen, und daher muß man diese nicht stöhren, sondern zum Stamm in der Provinz nachlassen. Die Roskolniken müsten billig alle nach des Dneprs Ostseite vcrsezt werden; die dies auch ganz gerne sehen werden, wenn ihnen nur Religionsfreiheit gelassen wird. Ueberhaupt muß man diejenigen, die sich vorzüglich gute Häuser gebauct und Garten angelegt haben, nicht versetzen, weil diese schon hiedurch zeigen, daß sie an diesem Orte zu bleiben willens sind, an dem sie ihr eigener Vortheil bindet. Wenn man nicht, auf diese Art, die Elisabethgradische Provinz, wie eine Pflanz-Schule, dazu sie eine vorzüglich gute Lage hat, nutzet; so verdienet sie wenig Achtung, und es ist nicht wahrscheinlich, daß der Gewinn von ihr die Ausgaben übertreffen werden. Aber wie eine Pflanz- Schule betrachtet, verdient sie große Aufmerksamkeit. Von Sloboda Sybkaja fuhren wir noch ro Werst gerade nördlich, bis zur Slobode Vnochreiovka, die ein Kronsdorf ist, an roo Familien stark, die alle Mallorosiiancr sind, von beiden Seiten des Dneprs hieher gezogen. Das Dorf hat eine Kirche, die an der Nordseite des Baches Vmelnik AaleberSmskoi, gleich unterhalb der Mündung des Baches Suchoi-Amelnik, gelegen ist. Die Gegend zwischen Sybkaja und Onochreiovka und der herumgelegene Distrikt gehört nicht eigentlich zu dem Gebiete der vier Regimenter, sondern wird der Krons-Kreis (1'oc^- ^n^cmLenuoL 0Lp^rI>), genannt, der verschiedentlich, theils zu Krons- Dörfern, theils zu Herrschaftlichen Dörfern vertheilt ist. Den l6 Junius. Wir hatten in Onochreiovka übernachtet; des Morgens brachen wir von da nach Schanz Rame"skoi auf, welcher Ort an 10 Werst von hier nordöstlich, an des Dneprs westlichen Ufer gelegen, und die 4te Rotte des gelben Husaren-Regiments ist, die an 52 Familien enthalt. Die zerbrochenen Räder meines Fuhrwerks nötigten mich so nahe nach Krementschuk mich wiederum zubegeben, um einige theils ganz neue daselbst machen zu lassen, theils andere auszubessern, dazu auf dem wettern Krimmischen Wege gar keine Gelegenheit ist. Den 17 Jum'us bis den 1 Julius. Diese Tage vergiengen itt der Gegend um Kamenskaja. Ich stellete inzwischen verschiedene Ercur- sionen an nach Potoki, nach Krementschuk und der Westseite des Dneprs, um durch diese besonders die Sommerflor des Dneprs genau kennen zu lernen, und verschiedene botanische Beschreibungen zu vollenden, zu denen
"so r?74- Junius den i? bis * Julius. auf der weitem Reise, in dem Saporoger Gebiethe, weder Bequemlichkeit noch Sicherheit ist. - Ueber den Dnepr, bei Krementschuk ist itzt die Floßbrücke gelegt, der ich schon am ;ten May erwehrtet habe; sie ist fast eine Werste lang, und kommt an Güte und Schönheit dcr Rigischen sehr nahe. §ey°Krukov.' Zwischen Kamenka und Krukov, an drei Werst westlich vor Kru- kov, ist in der niedrigen Ebene, an einem Neben-Arm des Dneprs, ein Kronsgarten angelegt, in dem an 1020 Kirschbaume, und fast eben so viel Weinreben gepflanzet sind. Die Kirschbaume hatten in diesem Jahre häufig Frucht, die in der Mitte des Junius schon reif war; der Ep- mer Kirschen ward zu io bis i; Kopeken verkauft. Im Lubnyfchen und Poltawischen Regimente, soll der Eymer nur mit z höchstens ; Kopeken bezahlt werden. Der Wein ist auf einer niedrigen Ebene gepflanzt, daher man zwar viele Trauben, aber allezeit schlechten Wein erhalten wird. Ein ansehnlicher Theil derselben tragt schon in diesem Jahre. Mann wird die Trauben frisch verkaufen. Außer noch einigen Pflaumen, Aepfcl und Birnbäumen findet man hier keine andere Fruchtbaume -- Neben dem Garten haben sich zehn polnische Bauer-Familien von Male russischer Nation angebauet, und haben Land für sich angewiesen erhalten, dafür sie verpflichtet sind drei Arbeiter.den Sommer hindurch in den Garten zu kiesern. Gegen Ende des Junius kamen bei Krementschuk viele Flösse mit Bau und Brennholz an; beides bestehet aus Fichten und Tannen Balken, die an der Desna um Dobränsk gefallet und auf der Desna und dem Dnepr abgeflößt werden. Das Hundert drei fadiger Balken Brennholz wird zu i; Rubel, und Bauholz zu aobis Rubel in Krementschuk verkauft. Auch kommen diesen Weg viele große flache Fahrzeuge, die bey Riga Strafen und hier Baioakz- , genannt werden, mit Mehl für das Magazin bey Ustsamara, und mit Theer und Brantwein geladen, an. Ein solcher Baidak wird bei hohen Wasser mit 500 Tschet- "verk Roggenmehl beladen; bey dem diesjährigen niedrigen Wasser aber, hatte man nicht mehr als zoo laden könne"; dabei sind 4 Ruderkncchte, ein Steuermann, die für die Fahrt zu 15 Rubel bezahlt erhalten, nem- lich von Dobränsk bis Ustsamara. Von Dobränsk bis Krementschuk hatten sie 9 Wochen zugebracht, weil das niedrige Wasser der Desna besonders vielen Aufenthalt machte. Für ein dergleichen Fahrzeug wird bei Dobränsk an der Desna 40 bis 50 Rubel bezahlt. Bei Krement-
l?74- Junius den I? bis I Julius. ryr schuk und Ustmara werden diese wieder zu Brennholz, zurobis 15 Rubel verkauft. In den letzten Tagen des Junius fangt man in der" Elisabethgradischen Provinz an, den Roggen zu erndten, man schneidet ihn mit der Sichel, und bindet ihn sogleich in Bündel. Die Bündel werden, wenn sie an der Sonne getrocknet, auf Fuhren gelegt und nach den Bauerhöfen geführt, daselbst man sie in große Haufen wie Heu aufstellet und darauf allmahlig dreschet. Wenn man durch Miethlinge, die sich um diese Zeit häufig melden, einerndten laßt; so nimmt der Miethling-von 7 Bündeln zwei für sich. Last man durch Miethlinge dreschen, so nehmen diese von Roggen, Gersten und Haber das sechste, von Waizen das siebente, von Erbsen.das vierte, von Hirsen das fünfte Maas. Laßt man durch Miethlinge Heu mähen, so erhalten sie entweder den dritten Theil des Heues, oder 15 Kopeken, mit Essen zum Tagelohn. Wenn ein Eigenthümer eines Stücklandes, mit seinem Pfluge und mit seinen Ochsen, zween Miethlinge auf seinem Lande arbeiten und dasselbe besäen last; so pflügen sie 6 Tage für den Eigenthümer, und zween Tage für sich; zur Aussaat aber nehmen die Arbeiter ihr eigenes Korn. In guten Jahren erhalt man in dieser Provinz vorn Roggen zehnfaltige Frucht, in diesem schlechten Jahre aber nur zweifaltig. Hirsen giebt an ;o faltige Frucht. In den letzten Tagen des Junius fangt man an, in der Elisabethgradi- schen P/ovinz, Heu zu mähen, damit man denn den ganzen Julius hindurch fortfahrt. - In der Mitte des Julius erndtet man Gersten und Haber, die in diesem Jahre so schlecht stehn, daß sie größtentheils mit der großen Heufense gemehrt werden müssen. In der Niedrigung zu beiden Seiten des Dneprs, zwischen Ka- Por an, menskaja und Krementschuk findet sich: ^ckllise-, ptsrmicg, ksyoiotls Dnepr, lcorpioiiles, pot^ntills Hnierins, klentks ggustics, leucrium 8corciium, kolygonum kerllcsrls, ?runells vul^sris, Veronics psniculstg, rtns vulAsris, Linersris pslultris, Liäens tripsrtits, plsntsgo meäis und "isritims, IHLiockin psiuttre, tnuls Läicins, kirts und dieleiiium, kkcllimärium sgusticum, Pos sgustics, 8s!icsris, Lpirscg IR- msris, Vslerisns olllcinsüs pslullris, I^Iiinsnttius Lritts xslli, klr^nßium smetliylllnum, 8ium sgustieum, ^llioin psniculstuln, 8tatice l.imonium, 8s"ittsris, kutolims, LpsrKSnium ramokum, 8cirpus elstus, 6ratiola oK- elNÄÜ", Lcutellsris Zslcriculsts, Hlisms PIsntsAo s^ustica, Lsltlis pslultri", L-ircx rutks, Lonvolvulos iepium, 8^mpb^tum viLc. LlirxLocoWe l.xnvür"s, Luscuts "uropses, Lltlrsea oiLcinqils, 8ols-
192 "774. Iunius den 17 bis I Julius. num scannen;, kanicun" luteum und Lrus galli und vsäl^lon, Uolium ^ercnne, Lentgurea faceanigrg, Vicig lepiuin, Uumex gl;ugticus, und ^cetola, Lcroybulsria italleri, Uxco^us curo^aeus, Loncbus olersceus, kg^mpbaea alba und lutea, 8trstines ^loicles, Lytikus corniculstus, lteciera terreUris, Veronica oiliciiuilis acutikolia. -- Auf eben dieser Niedrigung kommen einzeln und klein von Wachsthum vor: kopulus nigrg und tre- mula und Ubamnus krsngulg, und Lglix glba und capreg. - Die wüsten Platze und Wege besetzen Oatura 8trgmonium, blyolcisnus niger, Xgn- tbium lhinokum, Urigeron csnscienle, und acre, Lrxgmum oiilc 8vbrn- brium Lockig, Iblaihi Lurla kattoris, L^nogloikum otllc. (?icborium In- lybus, Varaxacum vulg. 6^sopbila muralis, kolygonuin aviculare, blal- va rotunäilolis, klantago lanceolsta, ^lzikum incaiium, I^cbnis 6ioics, Verbeug olllcinslis, Lcbino^s ?itro, 8erratula grvenüs. Die felsigen Ufer bey Kamenka sind mit Berberitzen Stauden, und mit dem cotonesker besezt; und die Klüfte der westlichen Anhöhe, die sich zur Niedrigung des Dneprs senket, enthalten Eichen, Ellern, Eschen oder ?rgxinus, Schleedorn, Lorv us Oxyacsntka, ^cer cgm^eiire, tstaricum und klgtonoUles, Vlmur cam^etlris, Uvonxmus europseus, Lornus tanguinea, Dills europaea. Im Schatten dieser Baume findet man: ^lsrum euro^geum, -Vrikolocbig (lleinstitis, Viola cgnina und oclorata, und tricolor, Lbeliäoniuin maius, Veronica Veucrium, Origsnum vulgäre und beracleoticum, ^ntbericum ramolum, Llinoyoäium vulg. Agrimonia okklc. Kubus vu!g. Lucubalus baccstus, (lbseropbxllum HlveUre, pimyinellg albg. Die sandigen Hügel werden bedeckt von Dupkorbig Lr'pariüias, kotentilla verna und argentea, klsntsgo kHllium, 8ec!um acre, 8erpÜIurn insjus, blernigria glabra, 6ra- xbalium 8toecbss; Karwl drei Fuß hohe Eichen, deren Aeste sehr schief und krum sind und fast auf der Erde liegen, bedecken auch an vielen Stellen diese Sandhügel, an deren schlechten Wachsthume theils das Vieh, theils das Abbrennen der Steppe, Ursache sind. An den inclinir- ten, thonigten, trockenen Höhen bei Kamenka wird angetroffen: Luxbra- 6a väicinalis; D'eucrium kolium glbum, Lbemaeclr^s, 8^>iraeg ?ilipenc!u!s, Oentiana Lentaurium minus, klly^ericum perkoratum, mit dessen Blumen der Brantwein rothgefarbt wird, Valeriana vlllc. Verbsscum nigrum und ^>boeniceum, Dauens Lirota, dritbmum cam^iellre, ^tbamsntg Lervsrig, 8ium kalcaria, Verbalcum Vbsxkus, Veronica lhicata und incang, Dbe- iium linopkxllon, ^clonis vernglis, Anemone kullstilla, Oiantbus tanai- cen6s und plumarins, 8cabiosa grvenüs und ocbroleuca, ^cbillaeg ^lille- kolium, 8alvia nemorola und nutsns, kkeö^sarum Onobr>cbir, ^ntirir-
i 774 > Junius den 17. bis den r Julius. 19z rllimim I^insris, ^ckium itglicum und vulgsre, 8tstice terekienil;, Ve" ronlcz multikäs, I.ycop6s xulls, 8iäerit1e ycrkolista, ^biintdluir, xonticum" Oslium luteum, LrxnZium cumxekrc. Die Brachfelder besetzt ^diintkiunr 8rntonicum, Lsräuus ss>inosus und nutzn>!, Onc>^>or->, kercs tsnsiccniis (Babir) und Lobith ^iluüris. Alle diese Fischarten kön- ten in grosser Menge erhalten werden, wenn dazu gehörige Anstalten gemacht würden. Störe werden auch im Frühlinge, bis zum Julius, in der Gegend von Krylof und Kamenka gefangen, mit grossen Netzen, die an den flachen Busen des Dneprs gezogen werden. Weiter unter den Wasserfallen werden auch alle übrige Arten des Störgeschlechts gefangen. Der sogenannte Gchpp, oder fpitznasize Stör der Wolga, wird hier Wis und die Rostera, oder junge Stör, hier Turpak genannt, die sich durch eine stumpfere Schnauze, von dem Osseter, von dem sie nur eine Spielart zu seyn scheint, unterscheidet; der Sewruga heist hier Pe- fioirza, und der Scerler, Tscketfchnga. Ein junges Reh ward mir bey Kamenka gebracht, das in der Nahe gefangen worden; von Hirsche weiß ich auch mit Gewisheit, daß sie sich in der Elisabethgradischen Provinz, obgleich itzt sehr selten, befinden: Saigaken waren auch ehemals häufig,und sind noch einzeln indem Winkel zwischen den Mündungen des Dneprs und des Bugs. Von Elenden aber weis niemand etwas. Wilde Schweine finden sich im Schilf, unterhalb der Saporoger Setsch. Lpslax, kchittels pereZuln-,, und LIus Otillur sind Einwohner der Steppen dieser Provinz, btur sArelkis msior und minor Lullonit wird auch auf diesen Steppen angetroffen. Der Baibak, oder das polnische Murmelthier, das in Gros-Rusland Burok heist, ist nicht häufig auf der Steppe, wo Füchse, Dachst, Hassen und Wölfe dagegen häufiger sind. äsculus wird zwischen dem Bug und Dnepr nicht bemerkt, wohl aber um Perekop in der Krymm. Von Vögeln findet man hier nur diejenigen, die dem Don in der Gegend von Woronesh eigen sind, nicht südlichere; man bemerkt daher am Dnepr oberhalb den Wasserfällen nicht kelccsmis Onocrvtcllus und L-r- GülSenst. Reife, Zwe/ter Theil. A h Fische des Dneprs. Thiere der Gegend. VLgel. v
Minerogra- phischr Bemerkungen. "94 1774- Iunius den 17. bis den i Julius. do, noch k°lk>tg'es l.ev oroätg, ^nzs LyZnus und l'sclornz, 'I'^rt^lu; cinellus, /Vrclc-I 6srrctts und kllbg und dergleichen. Ueberhaupt siehet man am Dnepr nicht so viel Vogel, als am Don und an der Wolga. Der Kybit macht indes die Wiesen und Felder, durch seine grosse Menge, sehr gesellig, und die Wachtel die hohen Steppen. Verschiedene Entenarten wurden hier geschossen, als Xn,8 c'vpests, ilrcpens, penclope, gcuti, >cr^"cps Lpops und Luculus csnorus lassen sich oft hören; und die schön gefärbten Vogel: O, iolus L-übuIs, dorsc", Lsrrula, Qsrrulur und Lorvus 6lan(!arius siehet MÜN in de'N Gebüschen nicht selten. An den Ufern des Dneprs, und aus dem Flusbette desselben, ragen in der Gegend von Kamenka sehr viele kahle Felsen hervor, von der gewöhnlichen Art, nemlich ein Gemische aus vielen weisröthlichen Feldspate, mit wenigen Quarz und mehreren Glimmer. Auf einer kleinen ganz felsi'gten Insel, die der Mündung des Flusses Psol im Dnepr gegenüber liegt, bemerkte ich eine Erscheinung, die ich bisher in dieser Provinz nicht wahrgenommen hatte; die Felsart hat hier an der Nordwestseite eine an 6 Zoll breite, saigere Spalte, die mit reinem bernsteinfar- bigen Feldspat ausgefüllet ist, so wie ein Gang in den Gebürgen. Diese Gangart enthält aber gar nicht die geringste Spur eines Erzes. Alle Spalten, die ich sonst hänfig in den felsigten Ufern der Flüsse der Eli- sabethgradischen Provinz wahrgenommen habe, waren unausgefüllet; und erzhaltige Gänge habe ich nirgend wahrgenommen, ja nicht die geringste Spur eines metallischen Wesens, nicht einmal eines Eisenerzes, oder einer Eisenocher, oder eines Pyriten. Es haben mich daher die hiesigen Tradition n, als wenn der grusinische Zarewitsch Alexander, da er vor et- wan 10 Jahren in diesen Gegenden war, adele Metalle gefunden, und bearbeitet habe, sehr befremdet. Eben so unerwartet ist mir eine andere Erzählung gekommen, durch die behauptet wird, daß in der Gegend von Kamenka, an den Ufern des Dneprs, ein Stück Bernstein, von der Grösse
195 1774 " Julius den so. bis zr. eines Hünereies, vor wenig Jahren sey gefunden worden. Ich bin sehr geneigt zu glauben, daß dies ein Stück des crwehnten bernsteinfarbigen Feldspates gewesen sey. Mit den adeln Metallen mag ein ähnlicher Ir- thum vorgegangen seyn; der Glimmer macht sie warscheinlich bey Unwissenden, und die Lleyzusatze können sie bey Unvorsichtigen, in der Probe, leicht würflich gemacht haben. * C H H C ch Auf einer der kleinen Reisen, die ich wahrend meines Aufenthalts in Rrmenka unternahm, gieng ich langst dem sogenannten niedern Wege, Troirza vorbey, nach s>lackreefka, einer regulären Husarenrotte von 86 Häusern; von da durch eine Furth des Gmelmka, der itzt fast ganz trok- ken war, nach den Pikenier - Rotten Deceewka und Luzowol fka, deren Häuser fast aneinander stossen, und eine Strecke von einigen Wersten einnehmen, die in der Niedrigung, an Pfützen und Brunnen, in einiger Entfernung vom Dnepr liegen. Darauf kam ich die alte Stelle der Slo- bode Bu,auskam vorbey, deren Einwohner nach Kuzowolofka versetzt sind, und darauf nach Myschurin Rog. Hier liegt, auf der Höhe, die ziemlich steil und dicht an des Dneprs westliches Ufer stöst, eine viereckigte Revuce, deren jede Seite Schritt lang ist. In deren Mitte befindet sich eine Kirche, und jeder Winkel ist mit einer eisernen Kanone besetzt. Dieses Viereck umgiebt ein andres, dessen jede Seite an 22O Schritt in die Länge hat; die Südseite desselben ist noch mit einem in die Steppe auslaufenden Hornwerk versehen, und von der West - und Ostseite gehen Flanken, einige hundert Schritte lang, auf der abschüßigen Fläche bis zum Dnepr hinunter, nach Art eines Retranschements, das einen guten Graben hat. Die Höhe erhebt sich auf 2O Faden über die Wasserfläche, und ist ganz thonigt. Innerhalb der Vcrschanzung liegt nur eine Tuchfabrik von zwey Stuben, am Ufer des Dneprs. Die übrigen Wohnhäuser, 186 an der Zahl, liegen in einer Niedrigung von der Vcrschanzung osiuch. Zwischen den Häusern sind viele Weiden, Pappeln, Kirschen, Pflaumen, Aepfel und Birnbäume gesetzt. Die Lage der Verschanzung ist über die Massen schön und vortheilhast. * * * * * * Den 20 bis 51 Julius. Während daß ich mich in der Elisabethgradischen Provinz mit geographischen und physikalischen Untersuchungen beschäftigte, versäumte ich nichts, um mich zu der vorhabenden Reife nach der Krymm anzuschicken. Ich suchte um so mehr diese Gegenden Bb 2
ry 6 1774- Julius den zr. erst recht kennen zu lernen, weil ich mir, bey der weitem Reise langst dem Dnepr, in dem Gebiete derer itzt mehr als jemals unruhigen, und sehr muthwtlligeii Saporoger. allen langwierigen Aufenthalt und umständliche Untersuchungen verbieten muste. Auf diesem sogenannten Laivakstko," Xvege, der nach der Saporoger Sjerscl), und von da nach der Rrynnn mich führen sollte, erhielt ich am 2vsten Julius, recht aus der Gränze des Saporoger Gebiets, den Befehl der Akademie, der nur, kraft ergan- gener allerhöchster Befehle, vorschrieb, meine Rückreise nach St. Petersburg zu beschleunigen. Dieser Befehl machte durch meine vorhabende Krymmische Reise einen Strich, und die Vorsicht schien auch hierin über mich zu wachen, da die im Julius in der Krymm würklich ausgebroche- "en Unruhen der Tataren, mir leicht eben so, als vielen andern Schlachtopfern der Tatarischen Wuth, das Leben hatten kosten können. In Befolgung des erhaltenen Befehls, bin ich sogleich von dem Wege, der mich zu den Saporogern, und von da nach der Krymm bringen sollte, wieder nach der Ostseite des Dneprs, nach Krementschuk zurück gekehrt, wo ich den 26sten Julius anlangte. Um meine Rückreise aus dieser Gegend gleichwohl so nützlich, als möglich, zu machen, und so viel es seyn konnte, von dem mir gegebenen Reiseplan zu erfüllen, entschloß ich mich, langst der Ukrainischen Linie zuerst nach Belawskaja Kre- post zu gehn, die im Frühling dahin abgefertigten Leute zu mir zu nehmen, und von dort meine Reiste so viel möglich, über merkwürdige Gegenden zu richten. Reise nach Belawskaja Krepost. Den 51 Juli" brach ich aus der Gegend von Krementschuk wiederum auf, um mich gegen Belawskaja Krepost zu wenden, und mit denen daselbst befindlichen Studenten und Sachen, die zu meiner Expedition gehören, zu vereinigen. Der Weg gieng an 15 Werst nach O. N. O. in der Niedrigung, die sich vom nordöstlichen Ufer des Dneprs bis zur hohen Steppe erstrecket. Im Frühlinge wird diese Niedrigung grösten- theils überschwemmet, durch die Wasser, die theils aus den Dnepr, theils aus dem Psol, theils aus dem Kagamlik auskreten. Man findet daher hier die Pflanzen, die den Ueberschwemmungen in diesem Clima eigen find. Wegen dieser feuchten Beschaffenheit stand hier der Buchwaizen und Hanf noch ziemlich gut, die auf den Höhen in diesem dürren Jahre fast ganz verdorret sind. Es ist diese ganze Niedrigung mit vielen theils einzelnen theils in kleinen Dörfern versammleten Bauerhöfen, die Chuter genannt
"97 "774> Julius den zr. werden, besetzt, nnd diese gehören theils zu Krementschuk, theils zuOmel- nik. - Aus dieser Niedrigung begaben wir uns auf die hohe Steppe, die an 5 Faden ziemlich steil sich erhebet, khonigt ist, und darauf eben sich ausdehnt. Sie ist itzt so trocken, und alles ist so verdorret, daß man keine blühende Pflanze hier sahe. An 6 Werst nach O. N. O- fuhren wir auf dieser Höhe, und darauf von derselben wieder hinunter nach der Niedrigung, die den Flus Pso! umgiebt, und zu dem an derselben gelegenen Stadtgen Omclmk. Die niedrige Ebene betragt hier auf beyden Seiten des s)st>l an ein paar Wcrste, die im Frühlinge gröstenthcils überschwemmet wird. Gmrlnik ist ein Sotnik - Stadtgen des Mirgorodischen Kasaken - Regiments. Es liegen die Wohnhäuser an beyde" Seiten des Psols weitlaustig, und ohne alle Ordnung zerstreuet, und an jeder Seite des Flusses ist eine Kirche. Aber an der Westseite des Psols ist auf der niedrigen Ebene eine irregulaire Verschanzung, die an 8oo Schritte im Umfange hat, und mit einem itzt sehr verfallenen Erdwall und trockenen Graben umgeben ist. Au diese Szotna (Lenturig) gehört noch der Flek- ken Manoshelei (LlLNLc.'veii ) und einige Kirchdörfer und kleine Slo- boden. Die Szotne stellet an i;o Mann Kasaken, und enthalt mehr als roocr herrschaftliche Bauern, die von der Familie, oder von der Stube, der Krone zu i Rubel bezahlen. - Das eigentliche Flusbette des Psols ist hier nur 2; Schritte breit; es ist da eine gute Brücke, man kann aber itzt an vielen Stellen bequem durchfahrcn. Das niedrige Wasser lauft itzt nicht über die Mühlen-Schleusen, daher die gemeinen Wasser- Mühlen hier still stehen. Die Schifs-Mühlen aber, die von der Art, wie die am Dnepr beschrieben sind, gehen und arbeiten, wiewohl nur sehr langsam. Das Wasser im Psol, da es einen so schnellen Flus hat, ist gut, frisch und rein vom Geschmack- - Um den Seiten des Psols stehet hier dichtes Gehölze, das aus solchen Baumarten bestehet, die Feuchtigkeit lieben; nemlich: bllmus csmpeliri, ?opulu- slb" und trcmuls, kr^nguls, 8alix sl- ds, und unter diesen auch einzeln Eichen, und Birnbäume, und äcscicn. Im Schatten dieser Baume fanden sich: Kubus rexens, Xkbse-> olllclnsl. I.>'ibrum Lslicaris, 8inij>b>tum oillcinslc, lVIcnlbs sgustics, Luyborblz pa- lullris, prunell" vulßaris, Inula lslicii", Lsrllsns, Lr>limum olllcinsle, tkn- terins, klsnt-iAo dlummulsrii, Inuls kulicsris, Oicubslus baccstus" LZriinoni", Lxnosbatos fruöiu ovsto, ßlsbro; Lbseropbxlluin tylv. Lon- vsIlLria inajslis, Vglerlsn-, olllcinslis, I.u^ulus, blrtlcs clioic", ZolanuiL ni^rum, Xsntbium, k?erücsrla scrls, LriZeron cgnsäcnlc, kel^olotis, 6er"- nju i, lanAuineuin, Liäens trix^rtits, Leroxbulsris blallcri. Auf dem Wer ge stehen Werst-Pfahle.
rsr 1774. August den r. Den r August. Wir hatten in Omelnik übernachtet. Am Festtage Jlia Prorok, oder am 20 Julius, ist hier in Omelnik Jahrmarkt. - Von Omelnik fuhren wir an 4 Werst in der Niedrigung des westlichen Ufers des Psol, bis zu der Mündung des Baches Omelnitschik, an der das Kirchdorf Demedifka gelegen ist. An dem Fusse der hohen Steppe stehet hier sehr kleines und dichtes Eichen Gesträuche, und in demselben auch l^cer t^tsricum, luKullruiii s'.bum, (lornus s-mgulnes, Lvonvmui eui'v^seU', krunur lhinols, vlmus czm^eürl-, i?/- rsker. Und im Schatten dieses Gehölzes ward angetroffen: 8eäum A'ele- plllum, Oris-inuin vulß-re und M-rsc soticum, 6enill" tin6toriÄ, Ltstice I.IIN0" niuin üriÄum, 6s!ium luteum, Miliekc, ium vuIZgre, krgßsris, Ozucus, Uolus corniculsts, Ignscetum oillcingle, ^lüum pziiiculstum, lVIelsmgze- rum nemorotum, das in Krementschuk sehr falsch für kcirietLl-ig gcsammlet wird. Von Demedifta fuhren wir an ic> Werst auf der hohen Steppe, nach N. N- O. dem Psol parallel, in geringer Entfernung von demselben, der hier dichte an der Höhe seinen Gang hat, in Osten aber mit einer breiten Ebene umgeben ist. Hierauf fuhren wir in die schmale Kluft des Daches Mandscheleevka hinunter, und über einen Müh- lciidamm, der einige iQO Schritte oberhalb seiner Mündung angelegt ist. Von da hatten wir noch an 2 Werst bis zu dem Flecken Mandschelei, das von Omelnik 16 Werst entfernt gerechnet wird. - Die Häuser dieses Fleckens, deren einige hundert sind, liegen auch an beiden Seiten des Pfols zerstreuet; aber an der Westseite des Psols ist auf einem natürlichen thomgten Hügel eine an 1000 Schritte im Umfange haltende Ver- fchanzung, die die Gegend herum gut vertheidigen kann. Die Ostseite dieser Vcrschanzung ist das natürliche, steile, an iz Faden hohe, thonigte Ufer des Pfols; die Einwohner haben hier verschiedentliche Obstgarten, die aus Kirschbäumen bestehen, unter denen sich viel Flieder befindet. Die hiesigen Schaafe, und die von Restberilofka, sind der krausen schwarzen Lämmerftlle wegen berühmt. Die Schaafe sind hier von mittelmäßiger Grösse, mit Hangenden Ohren, und magern, wolligen, langen Schwänze, der bis an die Hacken hinunter hangt. Die Mutter- Schaafe haben keine Hörner, oder selten nur sehr kurze; die Böcke aber sind mit grossen Hörnern, die hinunter, denn vorwärts, und darauf auswärts gekrümt sind, so daß die Spitzen in einer Linie mit der Schnauze sind; das Scrokum ist nicht lang hängend. Die Wolle ist spröde. Man scheert hier die Schaafe nur einmal im Frühlinge. Das Bündel Wolle
" 774 . August den 2. 2 99 von einem Schaafe wird zu i; bis 2O Kopeken verkauft. Es halt mehr als 2 Pfund, öfters gar z Pfund rußisch. Den 2 Anznff. Des Morgens brachen wir von Mandschelei auf. Der Weg gieng iz Werst auf der hohen, ganz ebenen Steppe fast gerade nördlich, in einiger Entfernung vom Pfol, das Kirchdorf-Drowar vorbey, das etwan io Werst von Mandschelei, am hohen Ufer des Psols, gelegen ist. In der Gegend dieses Ortes sind an der Anhöhe, mit der sich die Steppe zum Pfol senket, verschiedene Klüfte, die mit Gehölze besetzt sind, oder sogenannte Suserake,,. Die Baumarten in denselben sind: (^ucrcu-, praxi- nu-, Lor/u?, Oxxscsntki, krun"' ft>inoss, Lvon^mus, Lornus tsnZuchea, ^cer Mtsricum, cgmpcUrc und lplstgnoicie-, I'xrsker und lllslu; s^Ivcllris. - Nachdem wir IZ Werst auf der Höhe gefahren waren, so wendeten wir uns wieder in die Niedrigung des Pfols hinunter, und fuhren an 6 Werst am Fuß der Anhöhe; darauf wieder die Anhöhe hinan, und erreichten nach einer Werst, das Stadtgen Golrwa. Die erwehnte Niedrigung wird zu Heuschlagen genutzt, und ist auch wechfelsweife mit schilfigen Pfützen besetzt. Die Ufer des Psols sind in der ganzen Strecke von 22 Wersten, die itzt von Mandschelei bis Goltwa zurück gelegt war, mit verschiedenen, die Nasse liebenden, und gestern bey Omelnik angeführten Baumarten besetzt, aus denen sowol, als aus den Haselnus-Gestrauche, und tatarischen Lcci-, die hiesigen Einwohner Zaune und Wohnhäuser flechten. In der Nicdri- gung findet man auch verschiedene Hanf-Felder, die hier itzt wohl stehen. Auf der Höhe sind die übrigen Korn-Felder. Durch den Übeln Gebrauch daß man die Aecker nicht dünget, geschiehet es, daß man sie öfters gegen frisches Land umwechseln, und das gebrauchte lange Zeit wieder brach liegen lassen muß, wodurch nothwendig ein Mangel an Ackerland, und an Weide entstehen muß. Bey einer fleißigen Einrichtung des Ackerbaues, könnte das Land weit mehr bevölkert seyn, als es itzt ist, ohne daß man sich über Mangel an Lande zu beklagen hatte. Durch den Gebrauch, die Bauerhöfe um die Dörfer einzeln und zerstreut, und die Dörfer sehr weit- lauftig anzulegen, wird auch viel Land unnütze gemacht. Der Boden ist übrigens sehr fruchtbar; die Dammerde ist thonigt und schwärzlich, fast an anderthalb Fuß dicke; unter dieser liegt der gewöhnliche graubraune mergelichte Thon, der bis an das Flusbctte der Flüsse, ohne alle abwechselnde Schichten, wie man deutlich an steilen, vom Wasser abgespülten Stellen sehen kann, sich erstrecket. Man siehet daher an dem itzt bercise- ten Theil des Psols gar keine Steine. Sandbanke finden sich an und in demselben nur einzeln und selten.
LOO Eattetersie- dkrcy. 1774. August den 2: Goltwa ist ein Sotnik Stadtgen des Mirgorodischen Kasaken-Re- giments; die irreguläre Verschanzung liegt auf der Höhe, an dem westlichen Ufer des Pfols und um derselben sind etwan ioo Häuser. Der gröstc Theil der Einwohner wohnt an der Ostseite des Pfols in der ebenen Niedrigung, auf der einige hundert Häuser und drey Kirchen gelegen sind. Zwischen diesen Häusern hat auch der Bach Goltwa seinen Gang, der der Verschanzung gegenüber ins östliche Ufer des Psols sich ergießt. Auf der ebenen Höhe, neben der Verschanzung, ist in diesem Kriege das General-Hospital für die zwote Armee erbauet, bey dem sich itzt ein Staabs-Chirurgus, ein Chirurgus, zween Subchirurgi, und ein Provisor aufhalten. Bei Goltwa ist eine Salpetersievoreo. Die Erde dazu wird von dem Walle der alten Verschanzung genommen. Man schüttet die Salpe- lererde in Gefäße, die an zwo Arschin hoch, oben an fünfviertel Arschinen, im Boden aber kaum eine Arschin weit sind. Auf diese Erde wird Flußwasser gegossen; dasselbe laßt man an 24 Stunden auf der Erde stehen, und darauf läßet man die klare, hellgelb gefärbte Lauge aus einem dichte über dem Boden befindlichen Zapfen ablaufen. Diese Lauge wird in einem kupfern Kessel so lange gekocht, bis nur der acht" Theil nachbleibt. Diese concentrirte Lauge schöpfet man darauf heis in eine weite Wanne, und vermischet mit derselben die Asche vorn Buchwaizen Stroh, und zwar von derselben so viel, bis kein Aufbrausen weiter erfolgt. Alsdenn wartet man, bis sich alle Unreinigkeit zu Boden gesezzet hat, und darauf läßet man aus einem Zapfen dieser großen Wanne, die saturirte Lauge wieder in den Kessel laufen und kochet sie so lange, bis man an einigen Probetropfen merket, daß sich der Salpeter schon cristal- lisiren kann. Hierauf wird die heiße Lauge aus dem Kessel in ein an 2 Arschin hohes stumpsconisches Gefäß geschöpft, und wenn sich die Unrei- nigkciten geftjt, durch Zapfen, die in verschiedener Höhe angebracht, in kleine Wannen, die rund, eine Arschin weit und eine viertel Arschin hoch sind, abgelassen und ruhig hingesetzt, da sich denn in 24 Stunden kleine orangenfarbene Cristallen ansetzen. Die Lauge von diesen Cristallen gießt man ab und vermischt sie mit frischer Lauge zum wettern Kochen. Ja man sucht sogar diese Lauge von Jahr zu Jahr zu unterhalten, und transportirt sie so gar von einem Orte zum andern, wo neue Salpeter- siedereien angefangen werden. Es ist dieser Gebrauch offenbar überflü- ßig, und durch die Anhäufung der öllgtsettigen Theile der Crifiallisation nur schädlich. Die angeschossenen Cristallen werden auf einem großen
"774. August hen "sr flachen Teller gesammlet und wenn von ihnen die überflüssige Feuchtigkeit abgelaufen, so werden sie in große Tonnen gepackt und so nach des Pulvermühlen verschickt, woselbst der Salpeter erst noch raffinirt wird. Der hiesige Fabrikant liefert diesen rohen Salpeter in die Artillerie- Kanzellei, zu z Rubel das Pud. Mit einem Kessel kann man in eine" Jahre an 400 bis 500 Pud bereiten. Die Kessel sind aus Kupferblech bereitet, und stellen eine Halbkugel vor, die an einen Faden weit und etwan z Fuß tief ist. An dem obern Rande des Kessels sind noch a" 2 Fuss lange Bretter zur Erhöhung angesezt. Die Oefen sind ohne Luftzug und zur Sammlung der Holzasche ist gar keine Einrichtung gemacht, die doch gewis auch brauchbar wäre, ob man gleich hier glaubt, dass außer der Asche des Buchwaizens und anderer Stroharten, die allhier zum Heizen der Oefen gebraucht werden, keine andere tauglich sey. Bey dem Stadtgen Gpotsthna im Haditschen, ist eine rveitläustigere Salpeter- Siedcrei, in der man auch wie hier verfahren soll- Das Kochen der ersten Lauge der Salpetererde, ehe dieselbe mit dem Laugensalze der Asche gesättigt ist, scheint mir schädlich zu sein, weil ich befürchte, dass bey dem Kochen viel vom dlitro cmdr/onsto verfliege. Bei der hiesigen warmen, trockenen und stürmischen Lust glaube ich, daß man die erste Lauge in breiten, mit einem Abdach versehenen Canälen, durch die Evaporation ansehnlich concentriren, und dadurch viel Holz bey dem Sieden ersparen könnte. Man arbeitet vom Ende des März bis zu Anfange des Decembers. Bey dieser Gelegenheit erfuhr ich, dass bey Roleberda, bey dene" zu diesen Städtgen gehörigen Chutern, die Solen,;" heißen, einige salzige Quellen anzutreffen sind, aus denen man das Wasser zum Essenkochen in Ermangelung von Salz anwendet, und auch ehemahls würklich Kochsalz gesotten hat. Die Brunnen, die Kochsalz enthalten, liegen 9 Werst von Koleberda und vom Dnepr. Es sind ihrer drei, die an 50 Schritte untereinander abstehen; sie sind zwey Faden tief, und wenn man tiefer gräbt, so wird das Wasser weniger salzig. Es haben 50 Pfund Wasser zwey und ein halb Pfund Salz gegeben, oder es enthält die Sole ^ Salz. Wenn die Brunnen stark geschöpft werden; so sollen sie salziger werden. Der Boden ist gclbleimigt, einige ioo Schritte um die Brunnen herum mit salzigen Efflorescenzen, und mit einigen Sgllolis bedeckt. Die Brunnen laufen nicht über der Erde ab: die Wässer au z Werst herum sind aber etwas salzig. Güldenst. Reist Zweiter Theil. C c
Lor 1774. August den 2 u. z. Von dem Stadgen Goltwa brachen tvir Nachmittages auf, und fuhren über eine hohe Brücke nach der Osiseite des Psols, oder eigentlicher pstols Nach ; Wersi kamen wir mit einer starken Krümmung an den Bach Goltwa, und fuhren durch denselben; aber bey hohen Wasser ist über denselben eine Fahre. Die Niedrigung zwischen dem Psiol und der Goltwa wird theils zu Heuschlagcn, theils zu Ackerland genuzt. Der Heuschlag ist nur mittelmäßig gut; die Wiesen bcsez- zen hier folgende Pflanzen: ^clUIIses k^ülekolium, ^rülum dsppA, (?icb.o- reum Intvbur, Uiberob,, Orißsnum rc Und b^rsclevticum, kanlcum luteui" und (lrus ^ntirrbinum l-in^ris, ?rsAi>ris velck>, Laüuiv luteum, Osucus vulg. Llyolotls lcorpioicics, I^Isnt xo nieäi^, I.s- vster^ tliurinAics" incsnuin, 8i>Ivi-l nemorolg, Lenecio ssscobses, Lcabioks vciiroleucs, Ltoeckss cikrinz, Lrvngiuin cawpi.lkre und smetb^- Ikinum, DIeülotus olllc. 8ium pglcsris, Vcrbslcum niZrum, l'wFopoxon ^>rstenle, 8inspis nigrs, sssces ni^rs" klypkricum perkorstum, !nuls Irir- ts, aArimonis L^pgtoroicies, dotur corniculstur und depi^ium lstiiolium, - Die Brachfelder der Niedrigung besetzten Lsräuus nutsnr und ss>i- noüllimus, Onoporclon, ^rtemilis vul§. 8sntonlcum und ^biintbium, V'er- dslcum Dlispstis, kkuls und Lypsritlis, und depi6iuin ruäersle. Den Weg bedeckte mit angenehmen Grün das Lolygonum hier, wie überall im Neurussischen Gouvernement. Von der Goltwa fuhren wir noch an ro Werst durch eine flache Kluft gerade östlich; darauf noch an 5 Werst auf der Höhe bis zu dem Bache welikoi Robrlutschik, und zu dem an dessen Westseite gelegnen Dorfe Grapinka, das den Namen daher führt, weil es ehemahls dem Grafen Woronzov gehörte. Itzt ist es einem Pikcnier-Officier zuständig; und an ;o Bauerhauser stark. Das Wasser des Baches stehet itzt vor dem Mühlendamm, und ist daher unangenehmen Geschmacks. Die Einwohner nehmen zu ihrem Gebrauch das Wasser aus einem guten Brunnen. An den Seiten des Baches stehet viel Schilf und l>xbs. Den 5 August. Wir hatten in dem Dorfe Grapinka übernachtet. Des Morgens brachen wir von da auf, fuhren auf dem Mühlendamm über den Bach Welikoi Robilatschik, der etwan 20 Werst südlich von hier, bei dem Stadgen Kobilak in die Worskla fallt. Nach 7 Werst östlich kamen wir an die Kluft, in der, der itzt ganz trockene Sucher Kobilatschik seinen Gang hab, und wo verschiedene Chuter der Einwohner von Beliki liegen; und nach n Werst erreichten wir die Kluft, in der der Flus worskla seinen Gang hat, und das an demselben gele-
1774- August den r. , . aoz genc Stadtgen Beliki. - In Beliki sind vier Jahrmärkte; der erste am Tage des heiligen Wasilei; der zweyte am Kreuzes - Erhöhungs Fest; der dritte den ersten August; der vierte am Tage Maria Schuz. Der zweyte ist der ansehnlichste. In dem thonigten hohen Ufer der Worskla werden hier unregelmäßig parallelepipedische ^lenit-Cristallen gefunden, die der gemeine Mann hier Genilänoie Servze (Zer>i.^enoL nennet, und pulverisirt innerlich bey Herzbeschwerden braucht. Wenn dergleichen Cristalle in Menge sich fanden, fo könnten sie als Gips gebraucht werden; innerlich sind sie ganz unwürksam. - In dem niedrigen Thale an der Worskla Westseite, sowohl als der Westseite des Wels bey Goltwa, wird weißer Mergel gegraben. Man findet ihn eine Arschin tief in kleinen Nestern. Der hiesige ist grob und nicht sehr weiß. - Auf einer mäßig steilen, an 15 Faden erhabenen Höhe, an dem westlichen User der Worskla, liegt die viereckige irreguläre Verschanzung, die an 8oo Schritte im Umfange hat. In derselbe" stehen zwey Kirchen und einige Wohnhäuser. An ico Häuser stehen auf der Höhe nördlich von der Verschanzung, und zwischen diesen die dritte Kirche. Der übrige gröste Theil der Häuser, einige ivs an der Zahl, liegt in der Niedrigung an der Worskla, südlich von der Verschanzung, gröstcntheils an der Westseite des Flußes; und in diesem Theile der Stadt, der den Namen Podole, d. i. die Niedrigung führet, stehen drei Kirchen. Die Höhen um Beliki bestehen aus dem gewöhnlichen graugelben Thone, der hier viele weiße Mergelflecken hat, und sehr alcalisch ist, wie man deutlich an den vielen Klüften sehen kann, die das Regenwasser sehr durchgerissen hat. An diesen Klüften und auf der Höhe stehen: l.c- piäilrin lstltoliuin und ruciersle, ^biintkiium vulzzi-e und xonticum, vs- t'.irs 8tr3mc>nium, (lbenoyociig, Xantkiium stnnoium, k.olium Gerenne, ^rrubiu-.n slbum, /ilyilum incsnuni, Nckvs rotunRkoÜ-,, Oersniuiu ci- cutsrirrm, Myokotis icoryiolcle-, der^vliuin, Lr^iimunr oik. corniculstu?, Lsiils Ulld , PIsntsZo Isnceolsts, kckium vulzsre. - Die Worftla ist an beiden Seiten mit artigem Gesträuchen besezt, in denen sich folgende Baumarten finden: Vrmnis ihinots, crgtacßus Ox^s- csntba, pyrln und dia'uj i>Ivgtic-i, Idlrsmnus c"tbgreticus und t-'rün-ulg, A.cer tstaricum, csniyollre und Watanoiijes, !^von/mu; euro- ^seus, k^r-ixinus exceliior, ?oyulus s!bk> und treinulg, iklinus cimsicikrls, iercus Uobur, Lorylus ^vellang, Lornus länAuinea, §Lmbncui nl- Cca
so". "774 August den 3 u. 4. xrs, Vlburnum Oxulus, 8sI1x slbs undLsprcs, lili-" europscs; die Litt- den sind nur sehr selten, könnten aber durch Versetzen leicht vermehrt Und verbessert werden; die Eichen sind nur klein; die Espe ist hier die gröste Baumart, so daß man hier auch aus derselben gehauene Balken und davon aufgeführte Häuser findet; höher an der Worskla, in der Gegend von Sendschar, sollen sich noch größer^ Espen finden. In dem feuchten Schatten dieses Gehölzes standen: ktttentUI-, ^nierin", keri-cri" scris, Inuls ttclenimu, hier Lrowiak (XposuLLl)) genannt, vsucus, vu'g. 6cr-mimn lsnAuincum, ^riüolocbis (.lemslitis, Kubus vulß ris, Kot" csnins, bleäcrs tcrrckris, Kumulus l.upulus, l'snscetum vu!§ k'.upstori- um csnnsbinum, d-xtkrum ^slicaris, Lonvolvulus lcpium, kbinsutbus Lr!- ü" gslli, I-vcogus eurogseus, -VrÄluui l,sy^>s, Lckino^s kitro, Lelinum, Hol" oäorsti" und csnins, (lonvLllsrt" msjalis und multiüora, -rsi-rurn eurvxseum. -. In den Garten, die zerstreut bey den Häusern und sehr schlecht find, findet man nur Kirschen und Schleedorn und seltener Aepfel, Dirn und kleine blaue Pflaumen. In der Worskla fließt das Wasser, auch itzt und ist von guten Geschmacke. Den 4 August. Des Morgens brachen wir von Bekiki auf, und fuhren mittelst eines Mühlendamms über die Worskla nach der Ostseite derselben; und an drey Werst fast gerade östlich in der Nicdrigung der Worskla; darauf an 4 Werst fast gerade südlich auf der Höhe, bis zu der Kluft des Baches Lustolowa, der einige Werst von hier in die Wor- fkla fallt. Ueber einen Mühlendamm, der zu der kleinen, dem Rittmeister Croinstkoi gehörigen Slobode Rustolowa führet, fuhren wir über diesen Bach, der bis zu seinem Ursprünge mit vielen einzeln Bauerhöfeu, die theils zu Beliki, theils zu Sendschar gehören, besetzt ist. Von den" Bache Kustolowa fuhren wir an iz Werst nach S- O. langst der westlichen Höhe der flachen Kluft des Baches Mokraja Majarsckka, bis zu ihrer in den Fluß Grel sich ergießenden Mündung, an der die zur ukrainischen Linie gehörige Vestung Liwe",ska,a Lrepost gelegen ist. - Die ganze von Krementfchuk bis hieher bercrfete Gegend, ist fast überall zu Ackerland genutzet worden, und entweder brach oder besäet. Weil das Land ohne Dünger gebraucht wird und also ausgezehrt ist; so tragt es selten Waizen, und die übrigen Feldfrüchtc auch nicht sehr vielfältig. Mau findet daher fast nirgend die diesen Gegenden sonst eigenen wilden Step- pen-Pflanzen, und diejenigen die vorkommen, sind von sehr niedrigen und schlechten Ansehen. Hiezu kommt noch die Dürre dieses Jahrs, bey der -lles auf den Steppen itzt schon vertrocknet ist, so daß man kaum ein
"774. August den 4 . LS- blühend Krautgm wahrnimt. In den Klüften, besonders nahe zur Linke, daselbst noch manches Stück Land unaufgerifsen ist, bemerkte ich von den gewöhnlichen Steppen - Pflanzen folgende: 5tixs xennsm, ?KIomi, "erb" Venti, 8tstice I^imonium und terekicnks, Lryngium csmpeiire, 8ium ksl- csris, §toecdss citrins, Lkr^iocome villois, Oisnelius tan-iiceniis, ^diin- tdiura vu^xsr^ et ponticum, pimpinellg albs, Liäeiitis ^erkolists, ^Ixilui" incsnum , Ir-iAopogon prstenkc, Orixgnum vuIZsie und deisclcoticum " ^runclo srensris, 8slvis nemorois" Verbsicum niZrum, leucrimn pteu- 6ivs, k-itliofpermum oKcinLle, Lcr,ilur pumils csinpeKris, Oxtilus lupi- nu", ^ntirrliinuiu k.inaris, ^cea I^is Und niArs, ^xrimonis eupstoroi- üe;, Uxpcricum xerlorstum, 1 riticuin äeiertorum, Vcronics ipicsts, Le- tonica oillcinslis, Verbsicum , ^ipsrazur oilicinsllz, 6x^svpdil" tstsrics, Lonvolvulu; "ruenlis, Iksliürum iisvum, ^rtemiks 8^>ntonicum, blsrrubium zrereZrinum, Orodsnelie msjor, 8enecio ^scobsLS, 8s!5ols dir- lut", Lkenopoälum donus Henricu;. Die Vestung Liwenskaja bestehet seit der Anlage der ukrainischen Linie; sie lieget auf einem ebenen thonigten Felde, das einige Faden über dem Flusbette des Orels erhaben ist, einige ioo Schritte von dem aus- fersten Rande der Höhe, die sich zum westlichen Ufer des Baches Ma- sarschka senket, an 2 Werst oberhalb seiner in den Orel fallenden Mündung. Die Vestung ist ein regulaires Viereck, das an ioo Faden im Durchmesser hat. Sie ist itzt wüste. Einige ioo Schritte südlich von der Vestung hat die Linie ihren Gang, deren Erdwall an einen Faden hoch ist, vor den ein eben so tiefer Graben gezogen ist. Die Linie ist öfters in spitzige Winkel ausgerücket, durch die sie von Flintenschüssen gedeckt werden kan; seltener sind in derselben Batterien angebracht, die so klein sind, daß nur eine Kanone und die dazu gehörigen Leute darinn Platz haben können. Fast eine Wcrste oberhalb der Vestung liegt an dem Bache Ma- jatschka, an beiden Seiten, die Slcbode Liwenskaja, die an roo Hauste stark ist. Diese waren ehemals die Wohnungen der Familien des Landmiliz-Regiments; itzt besitzen sie Maloroßian.r, die zum Pikenier Negi" mente gehören. Eine Werste unterhalb der Vestung liegt in der Niedri- gung, zwischen zween Armen des Baches Majatschka, das Stadtgen Ma- jak/, das einige ioo Häuser stark ist; dieses bestand, schon vor der Anlage der ukrainischen Linie, so wie das 22 Werst niedriger am Orel gelegene Stadtgen Tsckarilsthenka, und das noch 7 Werst niedriger gcl" gene Stadtgen Licaigoros. Die Einwohner dieser Oerter sind Malorost
LQL r?74- August den 4 - fianer, die ehemals zum Poltawischen Kasaken-Regimente, itzt zum Douez> kischen Pikenier - Regimente gehören. Bey der Stiftung der ukrainischen Linie, und der Landmiliz-Regimenter, ward den Einwohnern an der Linie 5 Werst jenseit, oder südlich der Linie, ins Gebiet der Saporoger Kasa- ken hinein, eingeräumt. In diesem Kriege aber haben die Saporoger Kasaken alles Land, jenseit des Flusses Orel, sich wieder zugeeignet, und verstatten den hiesigen Einwohner nicht einmal die Viehweide, jenseit des Orels. Die vielen Dörfer und Viehhöfe, oder Ehutcr, welche Einwohner der Linie, jenseit des Orels angelegt hatten, sind theils eingezogen, theils den Saporogern Unterthan gemacht. Sogar für die Mühlendamme, die am Orel angelegt sind, muß den Saporogern jährlich 20 Tschetwert Korn dezahlt werden. Da an der Nordseite des Orels die Nicdrigung nur schmal, an der Südseite aber öfters an ein paar Werst breit ist; so geschiehet es, daß die Einwohner der Linie an Heuschlag itzt Mangel haben, und öfters Heu von den Saporogern kaufen müßen. Zwischen den hiesigen Einwohnern und den Saporogern ist alle Communikation aufgehoben, der anstek- kenden Krankheit wegen, und es ist keine andere Passage, als über Tscha- ritschenka erlaubt, woselbst eine Quarantaine und Zollhaus ist. Der Grel ist itzt so seichte, daß man an vielen Stellen durch denselben reiten und fahren könnte. Er ist häufig mit Schilf besetzt; sein Wasser ist klar, aber nicht sehr frisch. An den Ufern findet sich etwas Gehölze, das in Eichen, Weiden und Espen bestehet. Unterhalb Majatschka soll die Holzung noch geringer seyn, oberhalb aber soll fie Stellenweise ansehnlicher werden. Der Bach Majatschka ist itzt nur morastig, und mit Schilf verwachsen. Bey hohem Wasser treibt er indes doch eine Mühle. - Wir fuhren über eine Brücke über denselben. Nachdem wir an iz Werst auf der ebenen Höhe, in einiger nördlichen Entfernung von der Linie gefahren, kamen wir an den Bach LUforoskstba. Auf dem halben Wege jähe man einige Werst nördlich die Kirche der Slobode Semlanky, die an 50 Häuser stark, und am Bache Sackaia N'"a>alsckka gelegen ist, und südlich, ausserhalb der Linie, an der nördlichen Anhöhe des Orels, liegt die kleine an 2O Häuser starke Slobode Alimonka, die vor einigen Jahren der Oberste Llimoo von Maloroßianern angelegt hat. Zwischen dieser Slobode und dem Bache Majatschka ist eine sehr fruchtbare Kluft, R,n- mma Dolina genannt, in der die Feldfrüchte, und besonders der Hanf, sehr gut standen. Man war itzt hier beschäftigt, die mäynjichen Hanf- Pflanzen auszuziehen, die man ploski (n^ocu") nennet, zum Unterschied der weiblichen, die Materki (Namc^mi) genannt werden. Der Flachs,
L07 v r?74- August den 4 - der hier stand, war fast ganz reif, aber sehr niedrig. An z Werst westlich, vor dem Bache Neforostscha, ist in der Linie die Vestung Srarasa lwasilcosskas-r, die bald nach ihrer Erbauung verworfen, und nur als eine Redute genutzt worden ist. Ueber einen Mühlendamm fuhren wir über den Bach Neforostscha, den sehr grosse weisse Weiden besetzen; und darauf das Stadtgen Neforostftka vorbey, das in dem Winkel in der Niedrigung, den der erwehnte Bach mit dem Orel macht, gelegen ist. Es ist dieser Ort an einige ioo Häuser stark, hat drey Kirchen, und ein Kloster, das auf einer Insel des Orels gelegen; es war schon vor der Anlage der ukrainischen Linie von Maloroßianern bewohnt, die ehemals zum Poltavischen, itzt jum Donezkischen Pikenicr - Regiments gehören. An des Orels Südseite, gerade gegenüber, liegt die Slobode Hupelivka, die itzt den Saporogern gehört. Neforostscha wird von den Maloroßianern das ^blintklum xonticum und Lsntonicum genannt; jenes mit den Zunamen B>eli"ka dieses Tschermnka . Beides ist hier häufig, und hat vielleicht zur Benennung des Orts Gelegenheit gegeben. Von dem Bache Neforostscha fuhren wir an zwey Werst in der Niedrigung, zwo starke gute Quellen vorbey, und darauf nach der Höhe, die Vestung Lvafiilkofskaja links vorbey, neben der südlich die Slobove WaßUkofskai'a liegt, die an 20 Häuser stark, und nach der letzten Revision 42 Seelen männlichen Geschlechts Odnodworzen enthalt, deren weiter östlich an der Linie eine grössere Menge wohnen. Was bey Liwens- kaja gesagt worden, das gilt auch von dieser Vestung und Slobode. Von der Vestung kamen wir nach 4 Werst an die Kluft des Baches Lyplänka, der itzt ganz trocken ist. Die Anhöhen dieser flachen Kluft find mit Gesträuche besetzt, und zwar wirb gefunden: krsxln"- ex- "elllor, krunus fyiaof-i, ^ccr csmjreüre Und tztsricum, (^uercus Kobuoi bllmu" csmycstris, Lvon^mu; euroxseus, Lslix Lspres, Kdsmnns cstlisrÄi- ru-, corxiu, ävcllsns; und das niedrige Thal war mit hohen Pflanzen besetzt, die namentlich: 8snZuilvrds villcinzlis, ttumulus t.uxullis, g.rtemi- sts vulßgxlz, Inuls dlcleniuw, ^eZvyocliuni I'olingrsrlz, Loncdus oleruceur, Lerrstuls sruenüs, niZrs, Ldrxloconis l.inoHris, 8^m^>li^tum oKci- ns!e, k.xtln'uln Lslicsris, lnu!" lslicilolir, Liiiciis tripLrtita, kvlenkds sgus- tica, Lufcuts curo^Zca, 8ium sgusticum, Irin kkeuclscorus, I^umcx sgusti- cus, l^^coyu" euroxscur, Lotula koetiäg, llll>le5o!ium und Ickelilotus, 6e- rsnium robcrtisnuu, und fsnZuineum, klsntgKo meclig, Licdorium Int/- bus, 1?sn-icctum villcinsle, blrtica "lioics, Vicis stpium, ^lkcr linifoliu", k.svstxr^ tliurlntzlcs, Verdstcum oiZrum, k.ubur vulgsrir, Laxborbls g""
soz 1724. August den 4. luürii, Oueubslus Leben, L.oUuin perenne, kimznnells sUrs, dsräuu? t^l-> noLillmu", ^lxssum incsnum, Orizsnum vuIZsrc, dlexet" ucrsnics, Letonic" otUcinslis, klilom" Mberoks, Veronas psnlculsts, Lslium Uubiolcles, ^xrl- nionrs eu^storioicles, ^riiiolocbis Llemsritis, ^lelepiss Vmcetoxlcum, Los- vallsris multiklor-i, bleäers terreldrn, Viols ckinins, Lvtrsus snpinus. Von Lyplanka hattm wir noch an 8 Werst auf der ebenen Höhe zu fahren, bis zu der Vestung Räühkaia (np.). Diese Ve- stung ist eben auch ein regulaires Viereck, an 200 Schritte im Durchmesser; sie ist wüste; in der Mitte stehe" einige grosse Espen, die einen Brunnen beschatten. Die Vestung liegt in der Linie, auf einer niedrigen Ebene, und stösset mit einem Winkel dichte an den Flus Grol, dessen Ufer hier nur einen Faden hoch ist. Einige loo Schritte in Norden ist eine ansehnliche Höhe der Steppe, auf der eine Redute angebracht; und einige tvo Schritte westlich von der Vestung ist die zweyte viereckige Redute, die an 52 Schritte weit sind- Neben dieser letzten Redute wohnen, in etwan ;o Häusern, an 200 Odnodworzen männlichen Geschlechts, die die Slobode Räshkafa bilden; und neben diese, weiter westlich, sind an 20O Häuser der Maloroffianer gelegen, die Rärchkasa Pikenernaia Rottn ausmachen. Hier ist über den Orel ein Mühlendamm, und über demselben eine freye Passage nach dem Saporogischen Dorfe Larovska, das gerade Rashkaja gegenüber, an des Orels Südseite liegt, und ehemals zu den Pikeniern gehörte. An dem südlichen Ufer des Orel ist gutes Gehölze, das unter Sa- porogifcher Herrschaft stehet. Es finden sich hier: Ulnrus csmxeürls, kru- nus txlnol", Uvon^mus europrwus, 8sllx slbs und (syres, koynlus tremuls, (Gierens Uobur, ^cer tstsrlcum und csmpekre und plstsnolUes, U/rsUer, Lorylus, ssilig, Oxx"cr>ntbg, krsxlnur, 8smducus nißrs, Lornus lsnxuines. und im feuchten Schatten zwischen diesen Daumen stehen:. 0 ri§s,n"n vul- xirre, ^cbillses Pt-ir,u1ei, tilumulu" l-upuluz, l,eonurur Msreudisfirum, Onersrls j>sluüris, Uuinex irlsritimu" und agusticus, Kots cgninS, Ludus vul^ris. Auf der trockenen Niedrigung um die Vestung Rashkaja stand häufig Serpyllum und Ui'pbr-iliL Oclontites. Im Orel halten sich in ziemlicher Menge folgende Fische auf: IVrcs tiuvmtilis und l-ucioxerca, ds'pri- nus, ^incs, Lsrstlius, Uutllus, Ivts. Krebst sind häufig in diesem Flusse, und Schildkröten nicht selten. - l.utieol, (Ho^oicT, ) wird auch an den Ufern angetroffen; nicht aber l-utts, die an dc" Aus-
,?74. August, den 4- u. 6. Los flössen des Dneprs in der Gegend derSjetsch, und bey Welikoi Lug sich aufhält. Den 6 August. Der gestrige Tag war in Räshkaja vergangen- Heute brachen wir des Morgens von da auf. Nach 8 Werst, die wir in geringer nördlicher Entfernung von der Linie gefahren, kamen wir an die Kluft des kleinen Flusses Grtsthik, der an 50 Werst nördlich von hier entspringt. An seiner Mündung, hinter der Linie liegt, zu beiden Seiten, die Odnodworzen Slobode GrtschLkovskaja, und vor der Linie die Vestung Fedorovskaja, in der Niedrigung am Orel und um der Vestung die zwote Odnodworzen Slobode, Salyncinaja genannt; in dieser werden 241, in jener 395 männliche Seelen gezählt. Diesen gegenüber, an der Südseite des Orels, liegen ansehnliche Dörfer von Maloroffianern bewohnt, die vor einigen Jahren zum Pikenier - Regiment gerechnet wurden, und itzt zur Saporoger Herrschaft gehören. - Ueber dem Ortschik ist hinter der Linie ein guter Mühlendamm. Der Mühlenteich war mit ttyclro- cd^ris kiorius rsnse und l-emns Iinnor besezt; an den nassen Ufern stand Lilicinills, pglullris, Lolsnum lcsnclens, Kollodium , Und an den sandigen Ufern kIgnt->Ao und Lupdorbis LxpariiliLS. Vom Bache Ortschik fuhren wir noch an 8 Werst auf der Höhe, bis in die Gegend der Mündung des Flußes Berestowaja, der sich hier in den Orel ergießt und längst dem die Linie weiter fortgeht. Das Land, das zwischen den Flüssen Orel und Berestowaja gelegen, machen die Saporoger dem Neuruffischen Gouvernement nicht streitig, weil in dem Putschen Frieden von 1711 auf den sie ihre Ansprüche gründen, der Orel zur Gränze zwischen Rußland und zwischen denen, damahls unter türkischen Schuzze stehenden Saporogern gcsezt wurde. - Auf der Höhe in dieser Gegend sind alte Salpeterhügel, oder ein so genannter Maidan; und hier fanden sich die gewöhnlichen Steppen-Pflanzen von vorzüglich gutem Ansehen, als: ässtols IrzZus" Lrambe orientalis, 8tstice , 5ium kslcLris, 8eleU prtens, ^tlwmgnts Oervsris, Lritwnum c?>wpeüre, l?NIo nüs tuderols und tterbs venti, Llirxlocome villoig, ^ntbirrdinnin Uinsris, Ltips pinnsk3, Lsllola liirluts, lZIelLiupyruin srvenie, otklc. Id^mus Lcrpyllum, Letonics oiRc. pnlistills, Lglvis nemorois, k^rynAium eampektre, 8t<>tice tereiüenüs, lelexkium Veronicg lhicgts, ^dtin- lUium xontlcum, 8oncdus smplexicLulis, Hlilleicstium oüic. I'implneÜs sl- da, Veronics 6slium lutenm, Ocdorium Intydu?, 8c->k> ois vcbrolevca, Vert>4cum nigrum, ^rtemiiig virZgtZ, /^lker linifoüus, Güldenst. Reist. Zweyter Theil. D d
L!0 1774. August den 6 u- 7. IIÄrum stavum, Ziclcritis x.rioUntL, sti^inus, Äoecsts" citrins, Lonvoivulus srvenlis. Von der Mündung des Flußes Berestowaja fuhren wir noch an 7 Werst bis zur Odnodworzen Slobode Lebascbja (/ce6nLbL), die an 70 Häuser und an zco manliche Seelen enthalt. - Vor dieser Slobode ist eine Pikenier Slobode, und ein dem General Stoffeln gehört ges ansehnliches Gebäude; ein anderer Theil Pikenier, die alle Maloros sianer sind, wohnt auch außerhalb der Linie jenseit der Berestowaja in ; Eloboden, und diese machen Roslovskasa Rona aus; aber Koslovskaja Krepost, die auch in dieser Gegend auf den Karten angezeigt wird, ist demolirt und war bei Anlage der Linie an z Werst östlicher von Leba- schja gelegen. Den 7 August. Von der Slobode Lebaschja brachen wir gegen Mittag auf und fuhren in der Nied-igung, zwischen der Linie und der Berestowaja zwanzig Werst, bis zur Vestung Belevakaja. Auf diesem Wege, etwan 7 Werst von Lebaschja, pass.ten wir das kleine Dorf Be- regooskaja. - Hier kommen viel Schleedorn vor und ehemahls waren in dieser Niedrigung auch Eisen oder Astnn, von denen ich noch in Lebaschja einige Häuser aufgeführt gesehen. Zwischen diesen Gesträuche und auf den Wiesen dieser Niedrigung und ansteigenden Höhe, standen: Luc bslus lr cc?>tU8, Lsponiria otkic. ßlomerlUs, .^rtemists vul§. Danscctu'n yikic. lgcäylsrum onobryLlri', Ntbgnisnti Lcrvkirl^ , Liicub"-ur Otites, lllillekvlium otstc. Licstoriuin Intybus, Loüum pcrenrie, ?st!euin ^r-:tenT.> ksnicum luteuw, 8tstice Limonium, bingriJ vu>A. L oxlsng, 8sl- via n?rnorois, s->cobsez, Voronics puiiculsts L multikcis, flsces nigrs, L.rchius stiinotilllnnis, l.gvsters tsturigics, ^Krimoniq otstc. 8i,iru ?3l- clrlq, ki"A3ris veics, Loncbus olersceus, klilomi? tuberots, HisIiAruin klivum, ^lelam^yruin ^ir^tcnle, 8tchg ^cnn^ts, 8i>leritis ^rerto!i->t^, Oriza- num vulKsre und Uersclcoticum, L)-ti 5 us stirstitus, 8cabioiL ocb>ole>cL, LrxnZium 3U!ctK)-Kinum und c-rn peürc. - Bei der Slobode Lebaschja stehet haustg bkeniiiris Z! dr,, kotcntstls vcrns und 1st)'mus 8erpyi!um^ Lcoecst .8 citrin, und /rlviluni inc?,num. Die männlichen Hanfpflanzen, rußisch Ploskv genannt, lagen itzt im Grass ausgebreitet, dem Thau und Regen ausgesczt. Sie werden in vier Wochen öfters umgewendet, bis- endlich die Rinde von der faserigten Substanz genugsam abgelöset ist. Wen" die Dürre zu groß ist; so muß alsdenn der Hanf in Bünd'I in Wasser geweicht werden, da es denn bei der warmen Witterung an vier Lagen genug ist; wenn es aber spat
-rr "774. August den 7. km Herbste und kühl ist, so muß er auch im Wasser einige Wochen liegen, ehe er sich gehörig löset. In der Vestung Belevskaja fand ich den Studenten Tarbejev, der zu Ende des Aprils, mit dem Studenten Beläiev, von Krementsthuk Hieher geschickt war, wohlbehalten vor mir und die demselben mitgegebenen Sachen in gutem Stande. Der Student Beläje^ aber war itzt auf einer Reise an dem westlichen Theile der Linie begriffen. Neben der eigentlichen Vestung Belevskaja ist, gleich an dem öst- K^oi^siatteil liehen Flügel derselben, an der schiefliegenden Flache, mit der sich die eaja. Steppe zum Fluße Berestowaja senket, ein Kronsgarten befindlich, der mit der Vestung zugleich vor etwan zz Jahren angelegt ist. Er ist sehr merkwürdig, wegen des Weinberges und wegen der Maulbeer - Plantage. Wciiibcr^u. Der Weinreben sind nur einige hundert, und diese sind ganz verwildert, plantage/ und seit einigen Jahren gar nicht fruchttragend. - An großen Maul- Leerbaumen zahlet man itzt 1200 Stück, Diese sind größtentheils sehr Hoch, an 5 und mehr Faden, und haben die Dicke eines starken Mannsbeines. Weil man sie bisher gar nicht zur Seidenzucht geachtet hat, so find sie auch ohne alle Nachsicht so aufgeschossen, Die Höhe macht das Sammlen der Blatter sehr beschwerlich und gefährlich; daher man auf Las Abstutzen der Baume bedacht sein muß. Der größte Theil dieser Baume stehet in einigen Klüften, in denen Quell-Wasser seinen Abfluß Hat. Der Vorrath von jungen Bäumen, die theils von den Wurzeln der Alten abgehauenen, theils von Saamen aufgegangen, ist so groß, daß die Plantage sehr ansehnlich werden kann, wenn man auf eine regelmäßige Verpflanzung bedacht seyn wird. Zu dieser ist die niedrige und feuchte Ebene, an dem nördlichen Ufer der Berestowaja, gleich unter dem itzi- ZLn Garten, sehr geschickt. Da die itzt hier befindlichen Baume so viele Jahre ungepflegt und ganz verachtet sich erhalten haben; so ist an dem Fortgangs der Plantage allhier gar nicht zu zweifeln. Der Herr Assessor Rytschkov, der die Aufsicht über die Maulbeer-Plantage bey Za- rizyn hat, hat auch in diesem Jahre allhier Seiden-Würmer gezogen und an sechs Pud Seide gewonnen. .Er hat zum Halten der Seiden-Würmer drey Gebäude aufführen lassen, deren eins 10 Faden, die andern beide aber 20 Faden lang, alle zu z Faden breit, und ihre Wände etwas mehr als einen Faden hoch sind; inwendig sind sie mit einer Brettcr- Lage versehn, und mit Stroh gedeckt- In der einen langen Wand fiud in dem großen Gebäude zwey Thüren, in dem kurzen aber nur ei- §>d s
2 IL 17 74. August den 7. ne, und in Heiden Wanden einige Fenster, aber so wenige, daß von ihnen nicht genügsames Licht ist. Die Gebäude sind von alt n Balken aufgeführt, deren Fugen mit Thon wohl verschmiert sind, so daß auf diese Art für die Trockenheit und Vermeidung des Luftzuges genug gesorgt ist. Die Diele aber ist nicht mit Brettern belegt, sondern nur allein die thonigte Erde ist zusammen geschlagen. Diese nöthigen Gebäude können künftig füglicher, bey dem hiesigen Holzmangel, nach der gewöhnlichen Maloros- sischen Art, von gestochenen und von beiden Seiten verschmierten Wanden, aufgeführt werden. Im Innern der Gebäude sind, in zwo Reihen Gestelle ausgerichtet, die in der Mitte unter sich fast einen Faden und von den Scitenwänden des Gebäudes an 2 Fuß abstehen. In diesen Gestellen werden in einem langen Gebäude vierfach, in den beiden andern aber fünffach horizontale Bretter gelegt, die an 2 Fuß unter einander abstehen. Diese Bretter sind bewegliche Capseln, die an einen Faden lang, und an drey Fuß breit und mit fingersdicken Leisten eingefaßt sind. Die Größe dieser kapseln macht sie zum bewegen und zum abnehmen von den Gestellen ungeschikt, wodurch die Reinigung und Umwechselung der Würmer nicht recht besorgt werden kann. Bequemer wäre es, wenn man alle diese Capseln nicht größer als eine Arschin im Vierecke machen würde, da man sie denn füglich von den Gestellen abnehmen, und die Würmer gehörig reinigen und versetzen kann. Einige dergleichen kleine und noch kleinere Capseln, die an eine Arschin lang und nur eine halbe Arschin breit sind, fand ich hier, auf denen die ganz jungen Würmer g.halten werden. In den drei Gebäuden sind an 402 große Capseln, weil außer den Gestellen auch auf dem Boden einige angebracht sind. Den wilden Spargel, pe- rekatipole (acpeLanmno^c) hier genannt, hat man in Bündel gebunden zum Spinnen den Würmern hingesezt. Das vierte kleine Gebäude ist dasjenige, in dem zwey kleine Kessel, zum Kochen der Cocons und vor dencnselben die Haspeln, zum Aufwinden der Seide angebracht sind. Zu Ende des Iunius ist die ganze Arbeit hier geendigt gewesen. In diesem Garten finden sich auch 450 welsche Nußbaume von ansehnlicher Größe und starck fruchttragend, die auch ohne alle Pflege hier sehr gut fortkommen. Pfirsischbäume sind hier nur vier, und diese müssen des Winters bedeckt werden- Der Wein muß auch des Winters in die Erde gelegt werden; und demohngeachtet befchadet der Frost öfters im Frühlinge die Blütknospen, und im Herbste die Trauben; ich finde auch hier meine Meinung bestätigt, daß man vom Weinbau, an und oberhalb der ukrainischen Linie, wenig zu hoffen hat. - Kirschbäume sind
" 774 - August den 7 bls 14. 2s 5 hier an 1520, und Berberizenstauden an zoo, Pflaumen-, Aepftl- und Birn-Baume sind nicht häufig; von der Birnart, die Faustgroß und oval ist und im September reift, hierGUwi genannt, sind nur einige Baume. In diesem Jahre ist auch bey dem Städtchen Nowije XVavala- gr Maulbeer-Saamen zur Plantage, unter eben der Aufsicht des Assessors Rytschkov, ausgestreuet worden. Bey verschiedenen Exkursionen, die ich an der Südseite des Baches Berestowaja, zu dem Bache Shiwaia hin, machte, fand ich verschiedene ansehnliche Flecken mit Birken - Gesträuche besezt. Es sind die itzt hier befindlichen Stamme dünne, schief und kaum Manns hoch, welches vermuthlich von dem öftern Abschneiden derselben herrührt. Sie sind die Ueberbleibsel ansehnlicher Birken-Wälder, die bey der Anlage der ukrainischen Linie hier gefunden wurden. Elfen oder ^Inus stehen nur selten und klein an den feuchten Niedrigungen der Berestowaja, in der Gegend von Belevskaja Krepost, die man auch ehemahls häufig und groß fand. In diesen feuchten Niedrigungen, die zu Heuschlagen dienen, findet man häufig das Lritliinnm c-ni xelkre, Oentlans knevmongntlic und Luystori- um c mnsbinum. Wilde Schweine und Rehe werden in diesen Gesträuchen zwischen der Berestowaja und dem Orel angetroffen, doch gar nicht häufig. Die südliche Niedrigung der Berestowaja ist gemeiniglich an 2 Werst breit. Darauf erhebet sich die hohe Steppe, die bloß thonigt und mit den öfters am Orel schon angeführten Steppen-Pflanzen besezt ist. Die vielen, zwischen der Berestowaja und dem Orel gelegenen und verschiedenen Privat-Personen/ besonders, der Stoffelschen Familie gehörigen Dörfer, wurden zu Anfange des Krieges durch Überfalle der Tatarn sehr ruinirt. Reife nach BachmuL. Den 14 August. Ich trat hellte eine kleine Reise von Belevs- kajr Krepost nach Bachmut an, um den östlichen Theil der ukrainischen Linie, die zu beiden Seiten derselben gelegenen, seit t?Z9 verschiedentlich gestifteten Kolonien, und die Salzquellen bep Spiwarovka, Tor und Backmur zu besehen, damit ich im Stande seyn könnnte, von dem Neu- russischen Gouvernement eine vollständige Beschreibung zu geben. Einen Theil meiner Leute und Sachen ließ ich wieder in Belevskaja zurück, dahin auch der Student Beläjev von dem westlichen Theile der Linie noch nicht zurückgekehrt war. Mit 8 Post - Pferden trat ich die Reise an. Der Weg gieng von Belevskaja jur Linie hinaus, und an ro Werst zwischen der Linie
214 >774. August den r4-' und dem Fluße Berestorvaia, auf einer niedrigen Wiese bis in die Gegend der Mündung des Baches Berestawinka; darauf wieder durch die Linie, da wo dieselbe an den erwehnten Bach stößet und an fünf Werst langst demselben bis zur Odnodworzen Slobode Berestawinka, die von Belevskaja i; Werst in N- O. entfernt ist. Die Wiese zwischen Belevskaja und der Mündung der Berestawinka, hatte ein merklich mehr nördliches Ansehen, als die Wiesen am Orel; es besezten sie ganz 8->n- xuilorbL vKcinsIi", Lpirses lllmsris, kyilobium finstre, Kliinsntku" Lriit-- ZZlli, Liclens triygrtit-, pol^Zonum Liiiorts, DriZlocdin psluiire, kliitlsris Zlomersts, kbleum prstenke, kvlentlis Zentiüs, und Uumex ?rr- tienii!,; diese leztere Pflanze kommt auch auf den niedrigen Wiesen, am Orel und am Dnepr, in der Elisabethgradischen Provinz vor, aber nicht so häufig als hier. Man nennet sie hier, wie alle kumices llermgxllroäi- 1o-, Lonsky Stschawel (I^oncnoL naocXb), d. i- ^cetols csbsllins. Die großen herzförmigen und wolligen Blatter, und die Größe, Farbe und Consistenz, nebst dem Geruch der Wurzel machen diese Pflanzen dem Rhabarber sehr änlich, so daß man sie füglicher, als eine der andern Arten Kumicis, für das kksponticulu veterum halten kann. Der Idumcx eri- spu- ist auch nicht selten auf diesen Wiesen. Das Heu, das in großen Haufen, die theils eine prismatische, theils eine stumpsconische Figur haben, auf dieser Wiese ausgestellet war, ist der Grobheit wegen nicht von großer Güte. An den Ufern der Mündung der Berestawinka stehen häufig tstnus und Lsüx Lspres. Etwan zwey Werst oberhalb der Mündung der Berestowaja, liegt an der Nordwestseite der Berestowaja die Vestung des heil. Johannis oder Rrepost Swatajo Joanna. Sie ist wie alle andere ein reguläres Viereck, und liegt in der Linie; ist aber itzt wüste. Derselben gegenüber, liegt an der Südostseite der Berestowaja, die Pikenier-Slobode Hetrovka, die zur Rotte Belevskaja gehört, sie ist bei der Stiftung des Donezische" Pikenier-Regiments angelegt, und mit Malorostianern besezt, die von den nördlichern Provinzen freywillig sich hieher begeben haben- '- Ohnwert von dieser Pikenier Slobode, liegt eine Privat - Slobode Vonziglerowa, von dem Eigenthümer genannt, die an zo Häuser Malorossianer enthalt. - Die Slobode Berestawinka ward, so wie alle übrige an. der Linie gelegene Odnodworzen Sloboden, mit der Stiftung der ukrainischen Linie angelegt. Sie nimmt beide Seiten des Baches Berestawinka ein, die Kirche aber steh t an der Nordwestseite; der an zwey Werst davon entfernte, niedriger gelegene Theil desselben, wird Chuter Reschcrilsvskoi genannt.
-15 " 774 - August dcn Es enthält diese Slobode 114 Häuser und 451 männliche Seelen, die Kopfgeld zahlen. - In der Berestawinka hat das Wasser itzt kaum einen Abfluß; an den Ufern derselben stehet häufig kumex crilhus, x^lir-li" oclontites und Lcr-jlUum aywiticum. - In Berestawinka wechselten wir die Pferde. Von da fuhren wir über einer Brücke, über den morastigen Bach Berestawinka, und darauf rz Werst in der flachen Kluft dieses Baches, langst dessen Südostseite, bis zu der Odnvdworzen SUbode Sra- rowerovka, nachdem auf dem halben Wege das zur rechten Seite des Baches gelegene Vorwerk, Lbuter dNalawusewa genannt, das zu dieser Slobode gehört, passirt war. Diese Slobode ist ansehnlich groß; sie enthalt an 402 Häuser, die zu beiden Seiten des Baches, der mit Lslrx sldc,, die hier sehe groß ist, besetzet ist, liegen; man rechnet in derselben igS2 männliche Seelen. Die Kirche liegt an dem rechten Ufer und neben demstlben stehet, wie gewöhnlich in allen hiesigen Sloboden, das Posthaus, daselbst wir wieder frische Pferde nahmen. Mit diesen fuhren wir noch ; Werst in der flachen Kluft der Berestawinka, bis zu ihren Ursprünge, und von da noch 5 Werst auf der ebenen hohen Steppe, die Vestung p.'.rrskewtz und die Pikenier Slobode paraskewka, in einiger Entfernung links vorbey, bis zu der Odnvdworzen Slobode Lenioka. Die Vestung Paraskewy ist auch viereckigt, und liegt auf der Höhe, an der rechten Seite des Flußes Berestowaja, an dem sie die oberste und erste ist, weil von hier weiter östlich die j/inie nach dem Ursprünge des Flußes Orel sich wendet. Neben der Ostfeite der Vestung ist eine kurze Kluft, die mit kleinem gewöhnlichen Gesträuche befezt ist, und ctwan eine Werst östlicher von dieser Kluft, liegt in der Niedrigung an dem rechten Ufer der Berestowaja, die erwehnte Pikenier-Slobodc, die zu Paraskaweiskaja Rotte gehört. Zwischen Belevskaja und Paraskewy ist die Vestung Grlovskrsa rechts einige Werst liegen geblieben, die von beiden 15 Werst entfernt, an den rechten Ufer der Berestowaja liegt und itzt wüste ist. In Lenivka stehen in der sandigen Anhöhe verschiedene große Birken, die desto mehr ins Auge fallen, je seltener die Baumart in hiesigen Gegenden ist. Gemeine Obstbaume, als Kirschen, Pflaumen, Apfel und Birn siehet man nur ganz einzeln neben den Häusern in den Sloboden der Odnvdworzen, die bei den Maloroflianern viel häufiger angetroffen werden. Aber mit Weiden und Pappeln sind diese Dörfer an den Zäunen stark besezt, dadurch sie ein sehr lustiges Anflehn erhalten, doch sind sie noch nicht so häufig, als sie seyn könnten, wenn man in den zz Iah.
si6 "774. August den rcn rechten Fleiß angewendet hatte, wodurch allem Holzmangel ganz wäre abgeholfen worden. Im Ackerbau übertreffen die Odnodworzen die Matorossianer. Man siehet noch auf vielen Höfen große Kornhaufen von Roggen, Walzen und Hirsen stehen, die bei dem diesjährigen Miswachs eine angenehme Beihülfe geben werden. Dergleichen Vorrath findet man bey den Malorosiianern nirgend. Schon die beiden vorhergehenden Jahre waren an der Linie nicht sehr gefeegnet; aber dieses Jahr ist höchst schlecht. Bei der Dürre dieses Sommers, hat an den mehresten Stellen der Roggen, Waizcn, Gersten und Haber mit-der Heufense ("ocr) ge- niahet werden müßen, und nicht mit der Sichel (cepnL), weil diese Feldfrüchte zu dünne und niedrig standen. Ein gleiches nimmt man auch in diesen Tagen allhier mit dem Hirsen vor. Der Buchwaizen stand noch am besten, und versprach eine gute Erndte; aber auch hiezu ist alle Hof- nung verlohren, da in der Nacht vom i2ken zum i; August ein so starker Reis sich einstellte, durch den alles verlezt ist. Dieser Reif hat auch zum Theil den weiblichen Pflanzen des Hanfs geschadet, wie man deutlich an den großen Feldstücken, die die ganze Kluft der Berestawinka einnehmen, sehen konnte. Dieser Frost war so stark, daß auch die Blüten von vielen wilden Pflanzen, als vom Xanckium ss-inolum und von vacuei Lti-miionium, dergleichen vom Kürbis, ganz verwelket sind. Waren die Weinreben in Bclevskaja dies Jahr fruchttragend gewesen; so würden die Trauben durch diesen Frost gewiß ganz verdorben seyn. In Tschugujev wird man die Schädlichkeit dieses Frostes an den Trauben gewiß gespürt haben; vermuthlich auch bey Krukov. Dieser Vorfall bestätigt den Satz, daß der Weinbau nördlich von der ukrainischen Linie nicht rathsam ist. Bey Starowerovka und Lenivka stehen viele kleine Windmühlen. - Man sahe heute auf diesem Wege den Ackersmann fleißig die Winterroggen-Saat bestellen. Die hiezu bestimmten Felder sind schon in den letzten Tagen des Iunius umgepflüget. Itzt theilt der Saer diese umgepflügten Felder durch Furchen, die an zwey Faden von einander abstehen, in gleiche Theile, und geht daraus in der Mitte dieser Furchen, und streuet nach zween Schritten eine Handvoll Saat aus, einmahl zur rechten und das andere mahl zur linken abwechselnd. Das besaete Feld wird so gleich umgepflüget und darauf beegget. Es pflügen die Odnodworzen mit dem gewöhnlichen russischen Pflughaken, der Socka (Loxai genannt wird, den ein Pferd ziehet und ein Mensch regieret; und eben der Mensch,
1774- August den 14 u. 15. 217 der die Saat einpflüget, bindet auch den Leitfaden des Pferdes, das die Egge (flagana) ziehet an seinen Gürtel, und last es auf diese Art etwas links nachfolgen. Auf diese Weife bestellet ein Mensch zu gleicher Zeit das Einpflügen und Bceggen der Saat. Vorn Düngen der Aecker durch Mist weis man auch hier nichts. Die hiesigen Dorffchaften theilen gemeiniglich ihr Ackerland in drey Theile, deren eins nach zweyjahrigen Gebrauche im dritten Jahre brach liegen bleibet. Die gefammleten und eingeerndten Feldfrüchte stellen die Odnodworzen, nach dem im Worone- sifchen gewöhnlichen Gebrauch, in große stumpftonifche Haufen, die an ro Faden im Umfange haben. Diese stehen einen Fuß über der Erde frey auf Brettern; an den Seiten werden die abgeschnittenen Enden der Halme auswärts gekehrt, und von oben wird der Haufen mit Stroh be- dekt. Wenn diese Haufen vorsichtig aufgestellet werden; so stehet das Korn in ihnen an Jahren unversehrt und dienet noch zur Saat- Die Mäuse pflegen indes in denselben zu nisten; doch sollen sie hier noch nicht so viel schaden, als wenn diz. Saat ausgedroschen in Scheunen gelegen hätte. Wenn man diese Haufen auf Gestelle legte, die an den vier Elken mit Blech beschlagene Pfosten hätten; so würden hiedurch die Mäuse abgehalten werden können. Wenn man würkliches Korn nöthig hat, so wird ein Theil Bündel von dem Kornhaufen genommen und in der Darre, die Gwina genannt wird, getrocknet und darauf gedroschen mit den gewöhnlichen Dreschflegeln. Man hält die Art, das Getreide in den Darr- stuben, und nicht in der Sonne zu trockenen vorzüglicher, deswegen weil hiedurch allem Verluste des Saamens vorgebeugt wird. -- Die Mallo- rossaner troknen ihre Gctreideartcn, indem sie die Bündel auf dem Felde ausgesetzt liegen lassen, worauf sie dieselben nach Hause führen und so gleich ausdreschen, die reinen Saamen aber in Gruben aufbewahren, die an einen Faden tief und einige Fuß weit sind, und oben mit Erde dem Erdboden gleich zugeschlagen werden. Da die Thonerde hier sehr feste und trotten ist, so ist dieser Gebrauch nicht zu tadeln. Für die Mäuse wird das Korn hiedurch gut bewahrt; dergleichen Saamen aus Gruben soll aber nicht zur Saat taugen. Es wäre indes sehr zu wünschen, daß man, in jeder Dorfschaft, zu Vorratshäusern eine regelmäßige Anstalt machen möchte, deren Nothwendigkeit bey dem gegenwärtigen Miswachse sehr offenbar wird. Den 15 August. Wir hatten in Lenrvka übernachtetet. In derselben sind Z54 männliche Seelen und an 150 Häuser. Außer denen die Güldenst. Reise Zweiter Theil. Es
rig 1774- August den r x. Kopfgeld geben, sind hier, so wie in allen übrigen Sloboden der Obno- dworzen, abgedankte Soldaten von Odnodworzer Herkunft, denen gewisse Sloboden angewiesen werden, in denen sie sich anbauen und von ihrer Oekonomie leben. Die Kinder derselben geben wieder Kopfgeld; dagegen die Kinder der Soldaten, die von Leibeigenen genommen sind, wieder Soldaten werden müßen. Die Berestowaja ist bei dieser Slobode sehr sumpfig, und mit einem ansehnliche" Elfen Wald- besetzt. Im Scharten dieser Elfen stehen Lu^^torimu cannsbinum, ?oi^A 0 num pcrllc^ris, k,vco- pus curop'cus, (loreopll- krcicn;, Lpirsea Iplnisri^, l.xt!rrum Kiiicgris, Erlies 8o!:,n"in lcLnäens, Lcntellsris Zslericulats, pvtenkllls An- (cring, Qncinäiis, Lsrex rutk-i, Liuin sgu-iticum, Und Schilf. - Aus der Höhe neben dieser Slobode liegt ein Bastan, nach hiesiger Mundart (oder richtiger nach astrachanischer Mundart, eure Backwscha), welches einen mit Gurken, Melonen, Arbusen und Kürbissen besaeten Acker bedeutet. Von den Arbusen war noch die gröste Menge nur in ihrem halben Wachsthum, der nach dem eingefallenen Froste, der das Kraut ganz verdorben, nicht vollendet werden kann. Die hiesigen Arbusen kommen überhaupt denen im astrachanschen Gouvernement an Größe und Güte bey weitem nicht nahe. Von dem westlichern Theile der Linie, der zugleich der südlichste ist, von Tscharischenka habe ich die besten Arbusen dieser Gegenden gesehen. Man hat welche mir braunem Saamen, theils mit rothen, theils mit weißem Fleische; andere haben schwarzen Saamen,. deren Fleisch auch theils roth, theils weiß ist. Die äußere Haut ist theils ganz weiß, theils "reiß und grün gesprenkelt. Die Figur ist bald ganz kugcligt, bald langlicht. Des Morgens brachen wir von Lenivka auf, und fuhren langst dem rechten Ufer der Berestowaja bis zur Pikenier-Slobode s>araskewa. Gleich unter derselben ist eine ansehnliche Brücke auf Psalen, und einige roo Schritte unter dieser Brücke ist die Berestowaja quer durch mit Pallisaden besetzt, an die von beiden Seiten die Linie anstößt, welche von hier, ohne einen Fluß vor sich zu haben, nach S- O. zo Werste auf der trocknen Steppe, bis zum Fluße Leceka fortgeht, welcher darauf dieselbe bis zum Donez von Süden decket. Ehe wir die Berestowaja verlassen, muß ich noch anmerken, daß an ihrem Ursprünge, ? Werst oberhalb Lenivka, die große Odnodwoc- zen Slobode Staco-Gchorstkna gelegen ist, in der 942 männliche See- Un gezahlet werden. Das Land der Berestowaja, die ich itzt ganz bereifet habe, ist zu beiden Seiten an 20 Faden erhaben, bestehet aus den gewöhn"
!774. August den rz. LID lichen gelblichen, alkalischen Thone, der mit guten Humus bedeckt ist; sandige Stellen sind nur sehr wenige an den Ufern. Zwischen der erwehnten Brücke und den Pallisaden fuhren wir durch die Berestowaja, die itzt hier ganz trocken war. Der Weg gieng 7 Werst dichte innerhalb der Linie, auf einem ganz ebenen Felde, bis zu der Redute, die in der Mitte zwischen den Vestungen Paraskewy und Iefrcmovskaja gelegen ist und von da noch eben so viel bis zur Vestung Iefremovska, und zu der Odnodworzen Slobode gleiches Namens, die auch Sloboda Tresckatovska genannt wird. Neben der erwehnten Re- dutc hat eine Kluft ihren Ursprung, die zur Berestowaja geht, die dichte mit kleinem Gehölze besetzet ist- Ich bemerkte hier folgende Baumarten: Oorxlus, kyrsüer, Lvonynius, krunus ftrinols, lilis, kistsnoicies, (Zuercur, krsxinus, Heer csmpellre und tstsricum, kopulu" tremuls, gslix slba, Lvo- nxmu? (6c^ecr.^eilil>), OUmus (Lkiowil, oder richtiger raparwik.), welcher 6rpecinn"L der Malorofflaner, und durch seine kleinen und rauhen Blatter vom Jlem der Russen sich unterscheidet; Ox^scsntks (6o^n"a), und Lorniis lsnßuines, zu dem die Odnodworzen keinen Namen wüsten, den die Maloroffmner aber Swidin" nennen. Treficharovska oder Sloboda Iefremovskaja, enthalt nur an zz Häuser und 92 Seelen. Sie liegt am Ursprünge des Orels, den ansehnliche Waldung besetzt, welche zur Krone genommen ist. Eichen sind die einzigen großen Baume allhier, und diese sind von ansehnlicher Größe und vorzüglicher Güte. Zwischen diesen Eichen ist alles von kleinen Baumarten dichte verwachsen; zu diesen gehören: dorvlus, Ssmbucus, Lvonymus, Acer csmxellre, Ollmus, KIsIus, kxrsller und krunur tpinols. Im Schatten dieses Waldes stehet Lonvsllsris msjslis und multiilors, Alsrum und Viols csnins, ttcäers terrekri? , und an den Seiten b>leyets Ost-iris. - Bis hieher zur Vestung Iefremovska nuz- zet die Jekaterinskaja Provinz das Land jenseit der Linie, oder zwischen derselben und dem Orel. Weiter östlich, zwischen den Vestungen Je. frcmovska und Alexeevskaja verstatten die Saporoger nicht, daß das Land jenseit der Linie von den Einwohnern der Provinz genutzet werde, und von da bis zum Donez haben sie den Fluß Bereka zur Gränze gesezt, dem die Linie in geringer Entfernung parallel lauft. Sonst nutzten die hiesigen Einwohner das Land z Werst jenseit der Linie; seit drey Jahren bezahlen sie an die Saporoger, für die Freiheit Heu zu mähen, zu Z Kopeken für "inen Kopene der an 7 bis 8 Pud halt. Die verschie- Ee 2
L2O r?74- August den 15. denen Dörfer', die theils mit Privatpersonen, theils mit Pikeniern, jenseit dem Fluße Bereka angelegt waren, haben sie ganz weit südlich in ihr Gebiet vor z Jahren fortgerückt. - Die Steppe zwischen Paras- kewi und Iefremovska ist sehr fruchtbar, und hat viele ganz stäche Klüfte zu beiden Seiten der Linie, die zu Heuschlagen genuzt werden. Die Pflanzen der Steppen sind die gewöhnlichen, die bey der Linie schon öfters angeführt sind. Von Iefremovska fuhren wir mit frischen Pferden durch den ganz trocknen Orel, über den eine kleine Brücke stehet. Nach 7 Werst, die in sehr kleiner Entfernung der Linie parallel zurück gelegt wurden, paßirten wir die ganz flache und itzt trockene, mit einer Brücke versehene Kluft des Flusses Grelka, der einige Werst nördlich von hier entspringt und 50 Werst südlicher, in des Orels linkes Ufer fallt. Von da hatten wir noch an 8 Werst, bis zur Vestung Alexeeoskaja, und zu der neben derselben, in der Niedrigung, zu beiden Seiten des Flusses Bereka gelegenen Odnodworzen Slobode Alexeeoskaja. Die Vestung ist wüste, uich nur einige Magazine stehen in und neben derselben. Einige roo Schritte davon stehen auch auf der Höhe die Ueberblerbstl des Hauses und Gartens des Fürsten Lantemirs. Das Haus ist von Holz und verfaulet ganz unnütze; der Garten enthalt einige 100 Baume, die gröstentheils Kirschen sind, nebst wenige Aepfel- und Birnbäume, auch einige Weinreben; alles dies liegt einige Jahre ohne Zaun und Aufsicht. In Alexcevskaja werden an 700 männliche Seelen gezahlt. Von dieser 8 Werst entfernt, ganz an dem ersten Anfange des Baches Bereka, liegt die Odnodworzen Slobode LVerchowije Berekx oder Lerezkich Wcrscbin, die 1620 männliche Seelen enthalt. Beide diese Sloboden holen Holz, zum Bau und Brennen, von dem Ursprünge des in den Donez fallenden Baches Gomolstba, aus dem dortigen Eichenwalde, der dem Kloster Smejef und dieß Odnodworzen - Kolonien streitig gehört. - Die Schaafe fallen hier in diesem Jahre häufig an Pocken; das Rindvieh stehet aber schon einige Jahre sehr gut. Das Wasser in der Bereka ist itzt nur Pfützig; im Frühlinge treibt es hier eine Mühle. Dem Ursprünge des Flusses Bereka nördlich gegenüber, liegen an den in den Donez fallenden Bache Bxsckkm, die beiden Odnodworzen-Sloboden werckinija und LLowaja Bxscbkin, jene enthalt 1221, diese 42z männliche Seelen. - Bey Alexeeoskaja Krepost sind durch den Bereka Pallisaden gesetzt, die die beiden Flügel der Linie verbinden, welche von
L"I 1774. August dm 15 . hier diesem Flusse beständig parallel, in geringem nördlicher Entfernung von demselben, bis zum Donez fortgeht. Von Alereevskaja fuhren wir mit frischen Pferden 15 Werst, bis zur Odnodworzen-Slobode Michailosskaja, die an dem Bache Liste!, zwey Werst oberhalb seiner in die Bereka fallenden Mündung, an dein rechten Ufer in der Niedrigung gelegen ist. Der Weg hieher gieng über die freye, ganz ebene Steppe, in der Entfernung von einigen Wersten von der Linie, die hier mit verschiedenen Klüften, die sich zur Bereka senken, unterbrochen ist. Auf dieser Steppe standen, nebst den gewöhnlichen Steppen-Pflanzen, die kleine Mandel und der Spargel sehr häufig Etwa" 4 Werst vor der Slobode, sties der Weg an den Ursprung einer mit dem gewöhnlichen Gesträuche besetzten Kluft, die zum Kissel sich wendet. Einige lOO Schritte unterhalb der Slobode liegt, auf der Höhe, die itzt rvüsie Vestnng Michaikowskaja. Hier pflegen an dem linken Ufer des Kissel, im Frühlinge, kleine Quellen mit salzigen Wasser hervor zu gehen, die aber itzt ganz versieget sind. In dem Flusbette des Kisscls, das nur einige Schritte breit, sehr sumpfig und mit Schilf besetzt ist, siehet man keine Spuren von salzigen Efflorescenzen; im Frühlinge treibt dieser kleine Bach, der etwan 8 Werst von hier 1:0 dlich entspringt, eine Wasser-Mühle. Dem Ursprünge dieses Baches gegenüber, an dem in den Donez fallenden Bache, an dem Ursprünge desselben, lieget iv Werst von hier die Odnodworzen - Slobode Scliabelinka , die 755 männliche Seelen stark ist. Um die Zaune bey Michailovskaja Sloboda stehen viele Weiden und einige Ellern gepflanzet- Von da fuhren wir 15 Werst fast gerade östlich durch die Klüfte Rasorennoi Lug, Lruro" Log und Hlo.ikasa Lalka, bis zur Slobode Losowaja oder Losowinka, die in der Niedrigung an dem Ursprünge des Baches gleiches Namens gelegen ist. Sie hat auf 80 Häuser und enthält 28s Seelen männlichen Geschlechts. Von hier 7 Werst in S. W. eine Werst oberhalb der Mündung des Daches Losowinka, liegt an dessen rechten Seite die itzt wüste Vestung SloboSskaja, neben der, bey der Kirche, nur ein Priester und einige abgedankte Soldaten leben. -- Die passieren zwischen Michailovska und Losowinka gelegenen ziemlich steilen Klüfte, haben nur sehr weniges und sehr kleines Gesträuche, aber gute Heufchläge, die zwischen ihnen befindliche ebene hohe Steppe ist beständig, wie an der ganzen Linie, unverändert thonigt und mit gutem Humus bedeckt. Holz zum Bauen und Brennen holen sich die Einwohner vom Donez, von ihren Mitbrüder", theils von der Slobode Melo-
222 1774- August den r; u. r<5. waja, theils von Protopopovka; jene ist an 24 Werst in N. und diese eben so weit in O. entfernt; jene enthalt 874 , diese 762 männliche Seelen. -- Neben der Slobode Losowaja oder Losowinka, siehet man an der linken Seite des Baches auf der Höhe eine irreguläre Verschan- zung, die einige 1220 Schritte im Umfange hat, welche vermuthlich zur Bevestigung eines Lagers gedienet bat. Den 16 August. Wir hatten in Losowinka übernachtet und brachen des Morgens von da auf. Von hier fuhren wir 24 Werst nach S. O. Die erste Hälfte des Weges gieng über ebene Steppe, die zweyte langst der rechten Seite einer Kluft, die zum Bache Beretschka geht, über den wir am Ende des Weges fuhren, zwey Werst oberhalb feiner in den Donez fallenden Mündung, daselbst die Odnodworzcn Slobode Michailovskaia gelegen ist. An den Klüften des Baches Berrtschka siehet man verschiedenes kleines Gesträuche, in kleinen zerstreueten Haufen stehen. Am Fuße der Anhöhe des Baches Deretschka kommen verschiedentlich schwache Wafferquellen hervor, die in ihrem Abfluße salzige Ef- fiorescenzen absetzen, an sich selbst aber kaum einen salzigen Geschmak haben; sie brechen aus gelben sandigen Thone hervor. Die Anhöhen dieses Baches bestehen nicht mehr aus so reinem graugelben Thone, als bisher an der Linie bemerkt wurden, sondern sie sind viel mit gelben eisenschüssigen Sande und weißen Mergelstücken vermengt. Würkliche Steinschich- re nimmt man indes an diesem Bache noch nicht war. Am Ende der an 22 Faden hohen Hucke, mit der sich die Steppe zwischen den Flüßen Bereka und Beretschka zum Donez senket, lieget auf der Höhe die Vcstung Perrovskafa, welche die ukrainische Linie zum Donez endiget. Sie ist viereckigt, und jede Seite ist nur an 152 Schritte lang; in derselben und neben derselben stehen einige öffentliche, ganz verfallene hölzerne Gebäude, die theils Kasarmen und Wachthaufer, theils Magazine und Lazaret des ehemahligen Landmiliz - Regiments waren, die billig entweder ganz verkauft, oder zu Magazinen ausgebessert werden sollten. Die Vestung liegt an der Linie, unmittelbar auf der Anhöhe des rechten Ufers des Daches Beretschka und an 2 Werst von dem linken Ufer des Baches Bereka. Von der Vestung geht die Linie die Anhöhe hinunter, und läuft noch 2 Werst in der Niedrigung, die zwischen den Mündungen dieser erwehnten beiden Flüße gelegen, bis zum niedrigen rechten Ufer des Donez, an dem sie sich mit einer Redute einige 120 Schritte unterhalb der Mündung der Beretschka, und an z Werst oberhalb der Mündung der Bereka endiget. In der Gegend der Mündung
r?74- August den r< 5 . "23 dieser beiden Flüße ist der Donez in zwey Arme getheilt. Ueber den Do- nez ist hier ein Mühlendamm, auch ist hier bey itzigen niedrigen Wasser über demselben eine Fuhrt. - Zwischen der Vcstung Petrovskaja und dem rechten Ufer der Bcretschka/ war ehemahls die Soldaten Slobode und ist itzt daselbst die Pikenier Slobode, die nur einige 20 Häuser stark ist und einen Theil von Petrovskaja - Rotte des Donezkischen Pikenier- Regimentes ausmacht. Zu dieser Rotte gehörte auch noch vor drey Jahren die sogenannte Slobode Kamyschewacha Gruschewacha, die an der Mündung des Baches gleiches Namens, an dem rechten Ufer des Flußes Bereka, an 6 Werst in S. O. von der Vestung gelegen, und an 2OO Häuser stark ist, welche vor 10 Jahren vom Herrn Obristen Aly- mov, mit verschiedenen sich meldenden Maloroffianern angelegt worden, und itzt schon eine Kirche hat. Ueber diese behaupten aber die Saporo- ger die Herrschaft, die alles was an dem rechten Ufer der Bereka gelegen, zu ihren Gränzen rechnen, die hier der Donez in Osten, so wie in Westen der Bug von Orel an einschließt. Der Donez macht auch hier die Gränze des Neuruffischen Gouvernements und das am linken Ufer des Donez gelegene Land, gehört zum Slobodischen Gouvernement und zur Jfumschen Provinz desselben. - Das linke hohe Ufer des Donez ist von hier an io und mehrere Werste entfernt, der selbst in dieser Gegend eine ansehnliche Krümmung macht und die Niedrigung, die er einschließt, ist ganz mit dicken und ansehnlichen Walde besetzt, den man aus der Vestung Petrovskaja schön übersehen kann. Es bestehet dieser Wald größtenteils mrs Eichen, den in der Nähe von Jsum im sandigen Grunde, Fichten beschließen. Die Slobode Petrovskaja enthalt Z45 Odnodworjen männlichen Geschlechts; kaum mehr als eine Werst von derselben entfernt, liegt, höher am Donez, die Odnodworzen Slobode lwerovkma, in der 349 Seelen gezählt werden; und noch 7 Werst höher am Donez, liegt die Odnodworjen Slobode Proropopovka, die 760 männliche Seelen stark ist. Diese letztere Slobode hat auch verschiedene Vorwerke oder Chuter an dem Ursprünge des in den Donez, einige Werst oberhalb dieser Slobode fallenden Baches Tftbcpel; an dessen untern Theile die maloroßifche, zum slobodischen Gouvernement gehörige Slobode Tschepel gelegen ist. Innerhalb den Vestungswerken der Vestung Petrovskaja, vor dem Thor, stehen zwo Tramen von der Art wie am Manitsch und an der Dneprschen Linie bemerkt worden. Sie stehen an io Schritte westlich von einander; eine ist männlich, die andere weiblich, mit dem Gesichte
r-4 1774. August den 16. stehen diese nach Abend. Sie übertreffen nicht viel die gewöhnliche Menschen Größe, die Dicke aber ist außerordentlich. Die kalmückische oder nogaische Phystonomie erkennet man deutlich an ihnen. Die männliche Statue hat einen glatten Kopsschild; vom Kopfe hangen auf dem Rücken drey Haarzöpfe bis ins Kreuz; auf der Brust, auf den Arm und Lenden siehet man Erhabenheiten, die einem Panzerhemde gemein zu seyn pflegen. Die Statue ist sitzend, mit herabhangenden Füßen und auf der Schaam zusammengeschlagenen Handen, die ein Spannenlanges und einige Zoll dickes Parallevipedum, zur mehrern Bedeckung der Schaamthcile halt- - Die weibliche Statüe hat eben die Statur; den Kopf bedecket ein höckeriger, hanenkammförmiger Aussaz; die Haare liegen in kurzen Locken auf der Schulter; der Kinn und der Bauch sind bervorhängend; die Brüste sind wenig merklich. Die männliche Statue stehet von der weiblichen nördlich und rechts. Aus groben körnigen Sandsteine sind diese Statüen gehauen. Diese haben vielleicht zur Benennung des Flußes Bereka Gelegenheit gegeben; dem sie sind vermuthlich zum Andenken eines Fürsten und seiner Gemahlinn aufgerichtet; ein Fürst heist aber auf tatarisch, Bei, daher des Fürsten Fluß Bei Su (6e" oder rußisch Bei Reka, verstümmelt: Bereka, und endlich im Pleonasmus: Reka Vereka, so wie die Benennung Deschtowyje Gory, entstanden. Von den Pächtern wird der Brantwein, in den Odnodworzen und andern Sloboden der Katharüren-Provinz, der Eimer zu 2 Rubel verkauft. - Auf dem Wege von Losowinka bis Petrovska war man mit der Ernd- te der Hirse beschäftigt; der Buchwaizen ist auch in dieser Gegend vom Froste vom 1; August ganz verdorben; und die weiblichen Hanf-Pflanzen haben merklich gelitten. Von Petrovska brachen wir mit frischen Pferden auf, fuhren wieder durch den Dach Deretschka und darauf nach einigen ioo Schritten durch die Linie^ und von da an 5 Werst in der Niedrigung, die den Winkel zwischen der Mündung des Flußes Bereka und zwischen den Done; einnimmt; darauf über eine Brücke über den Fluß Bereka, an zwey Werst unterhalb der vorerwehnten Slobode Kamyichewacha-Gru- schewacha- Von da an 20 Werst auf der hohen Steppe dem Donez parallel, in geringer Entfernung von demselben, bis zu einem Erdwall, der von dem rechten Ufer des Donez in die Steppe hinein gezogen ist, neben dem, vom Wege rechts die Sloboda Top^lskaia gelegen ist, die aus Chutern bestehet, welche de" Einwohnern in Ifum gehören; weiter noch
1774- August den lkocome Uynokvris, 8enecio ^scobzes, sscea nizrs, Ltstice d-imonjum ciissisum und Urick^m, Lli^>korbi-i pUullri-, Lu- oäontitcs, Lentsures luteg, Osöivlis Zlomcrats, Inrils sslicins, l'snscetum oilic. ^Icksez oKc. 8znKuilorbz otllc- ^mellus, klsnts- xo sgu^iticg, 8ei-rätuls k.ruenll". Auf dem Waßer der Bereka schwimmet sit>2 und leites, und an den Ufer" stehen Hanbukten und ür- temi 6 -i -tbrotgnum in großen Stauden, die ich seit dem Don und Cho- per nur hier wieder wild warnahm. An den Ufern der Bereka zeigen sich verschiedentlich salzige Efforescenzen. Das Wasser derselben ist süß. hat aber nur sehr geringen und schwachen Abfluß. Das Flußbette ist mit steilen, einige Fuß hohen Ufer cingeschloßen und allhier, zwischen Kamy- schewacha und der Mündung, an drei Faden breit. Waldung, die etwas ansehnlich wäre, ist an der ganzen Bereka nirgend anzutreffen. Aber am Donez ist, zu beide" Seiten und am linken Ufer an io Werst landeinwärts, sehr ansehnliche Waldung; desgleichen sind auch die Klüfte, die sich zum Donez und zur Kamenka wenden, mit Gehölze besezt. Die gemeinste und gröste Baumart ist die Eiche, und zwischen derselben stehen: Iliwus CLmpellris, Lvon^inuz europseus, ^cer täksricum, cgmpeüro, UNd xlstznoicles, krsxinus excelilor, Lornus sgiiZiunca, LrstzeZus Oxyz- czntiiL bsccis rubris, Lorxlus, Xtslus 8vlvellris, s'yrsiier, und den Rand des Waldes fassen Schleedorn in großer Menge ein. Im Schatten dieser Baume stehen ^ssrum, Viols csnrna und ociorsts, Lonvslisrig mul- tillors, pewiites, kkcäers terrellrir, ^rillolockis Llemztltis, 6alium Uu- bioiäes, Vicis sc^ium. Der 5 Werst vor Kamenka paffirte Erdwall fangt von dem rechten Ufer des Donez, bey der privat Slobode Grekovka, die zur Jsum- fchen Provinz gehört, etwan 6 Werst oberhalb Jsum an und dehnet sich m die Steppe zwischen dem Donez und Tore; aus. Einige behaupten daß Güldenst. Reise Zweiter Theil. ^ F f
2r6 "774- August den rs. er aneinander hangend bis nach Tor fortgehet; andere, daß er zwischen Jsum und Majaki, wieder an den Donez stößt und auf diese Art eine Krümmung des Donez einschließt. Dergleichen Walle, die das in einer kleinen Krümmung des Donez gelegene Land, vor der Stadt Jsum, einschließen, sind noch zween vorhanden; der eine ist etwan 4 Werst vor Jsum, und der andere noch an 2 Werste vor diesen und sind nur beide ein paar Werste lang. Diese Verschanzungen scheinen schon sehr alt zu seyn, welches man an denen fast ganz verschütteten und verwachsenen Graben sehen kann. Die Graben sind nach der Südseite gekehrt. Die Saporoger haben vor etwan drey Jahren, diesen von Grekovka angefangenen Graben, zur Gränze für die Einwohner von Jsum und Kamenka gemacht und haben die vielen Chuter derselben, die am obern Theile der Kamenka und des Tore; gelegen waren, vertrieben. Dagegen haben die Saporoger eine ansehnliche Slobode an dem Fluße Suchst Torez , in der Gegend von Kolodeschnaja Dalka angelegt, die Berwinka genannt wird. Die Einwohner derselben sind gröstentheils Malorossianer, aus dem pol- tawtschen Regiments, die aufgehalten werden sollten und könnten. Neben dieser Slobode ist auch eine Palanka, welches nach ihrer Art, eine mit Kanonen besezte Verschanzung bedeutet, in der ein Obrister seinen Sitz hat. Palanka scheint verstümmelt vom Tatarischen Kalantscha herzukommen. Diese Gaporogische Slobode, wird zo Werst von Kamenka entfernt gerechnet. Außer dieser ist keine weiter am Torez, noch an der Samara bis Nowoselzo; Chuter unverheirateter Personen oder Symov- niky (ZmEimLn), sind aber sehr viele an diesen Flüßen- Das rechte Ufer des Donez, von der Mündung der Bereka bis zur erwehnten Linie, besitzen itzt auch die Saporoger. Kamenka ist eine maloroffische Slobode mit einer Kirche, an roo Häuser stark und enthält z66 Seelen männlichen Geschlechts. Sie gehöret zur Jsumschen Provinz. Von Jsum liegt sie 7 Werst niedriger am Donez, etwan eine Werst vom Donez oder oberhalb der Mündung des Baches Kamenka, der erwan 15 Werst südlich von hier mit verschiedenen Klüften entspringt. Es ergießen sich in derselben verschiedene reiche Quellen; daher fein Wasser auch itzt, nach dem höchst dürren Sommer, so häufig und stark fließt, das es zwey Mühlen, jede zu drey Gangen treibt. Diese beiden Mühlen gehören itzt der Krone und geben beide 170 Rubel Pacht jährlich, dabey der Pachter für die Reparatur sorgen muß. Die Schenke ist hier für 270 Rubel jährlich verpachtet; und die Einwohner zahlen jährlich Kopfgeld so Kopeken, und geben Rekruten zum Jsum-
227 1774. August den 16. scheu Husaren-Regimente, welche neue Einrichtung, die der in Großruß- land gebräuchlichen sehr ähnlich ist, erst seit drey Jahren angefangen hat. Für Arme ist hier, so wie überhaupt im ganzen stobodischen Gouvernement, vom itzigen Gouverneur, vor ein paar Jahren die nemliche Einrichtung gemacht, daß die Einwohner für jede Person männlichen Geschlechts, jährlich von Roggen, Gersten und Haber, zu einem Garniz zugeben müssen, welches in einem besondern Gebäude verwahrt, und im Nothfalle an Nothleidende ausgetheilt wird, nachdem zum ersten mahle ein Tfchetwerik von jedem Korn gegeben worden. Gemeiniglich wird aus diesem Magazin das Korn nur mit dem Beding zur Saat oder zur Speise gegeben, daß es in dem nächsten Herbste wieder ersetzet, und der neunte Theil zugegeben werde. Der übermäßige Vorraht wird verkauft und das Geld wird bey jeder Slobode aufbewahrt, um in Nohtsall wieder Korn anzukaufen. Eine im ganzen Reiche nachahmcnswürdige Einrichtung, bey der man aber nothwendig die Behutsamkeitsregeln der Berner brauchen muß, wenn sie recht nützlich werden soll. An der Anhöhe, die sich zum rechten Ufer der Kamenka senket, fand ich wieder zum erstenmahle, seitdem ich die Ufer des Dneprs bey Krementschuk verlassen, Steine; aber von ganz anderer Art, als dort. Die hiesige Steinart ist kalkigt, mit Sand vermischt und bestehet grö- stentheils aus Mekoniten, von eben der Art wie am Manitsch, am Kutschugum und an der Konskaja, bemerkt worden; an manchen Stellen ist die Stewart hier nur ein Conglomerat von versteinerten sehr kleinen glatten Chamen- Es liegt diese Steinart hier in horizontalen gleichförmigen Schichten und das Dach derselben ist ein braunrother fetter Thon. Im Wasser der Kamenka sollen sich manchmahl ganz schwarze Steine finden, die das Ansehen von Kohlen haben, und die vielleicht würkliche Steinkohlen find. Ich konnte nichts dergleichen zu Gesicht bekommen und selbst in der Kluft der Kamenka aufwärts Untersuchungen anzustellen erlaubte die itzige Kürze der Zeit nicht. Salzige Wäßer und Effloresccn-! zen bemerkt man an der Kamenka nicht. Bey Kamenka ist auf der Höhe, an dem linken Ufer des Baches gegen Mittag, ein Weinberg vor io Jahren angelegt, der einige ivo Reben enthält. Diese stehen in dem braunrothen Thone, der offenbahr martialisch ist und daher denselben nicht sehr zuträglich seyn kann. Trauben sind in diesem Jahre in ziemlicher Menge; die Beeren sind aber sehr klein und fangen an itzt zu reifen. Der an der ukrainischen Linie am iz Am Ffr
228 ,774- August den r§. gust bemerkte Frost ist hier fast gar nicht zu merken gewesen, daher hier der Wein auch gar nicht beschädigt ist, und selbst der Buchwaizen nur sehr wenig- Auch der Lornus tsri-urnes, der an der Linie von diesem Froste merklich am Laube beschädigt worden, stehet hier frisch; woraus man schließen kann, daß er ein zärtlicher Baum ist, der deswegen auch im Woronesischen kalten Gouvernement nicht angetroffen wird. Außer dem Klima, scheint auch der Boden Ursache zu seyn, von der Abwesenheit oder Gegenwart verschiedener Baumarten und anderer Pflanzen. So scheint es mir, daß Vlburnum l^nt-ms und 8^lr^e cren tg, auch leu- criurn Ldsniseclr/z sich dort nicht zeigen, wo unter der Dammerde Nicht Steine sind; sie sind im kaukasischen Gebirge gemein und zeigen sich daher in der Elisabethgradischen Provinz wieder; und an der ukrainischen Linie, wo gar keine Steine sind, werdm sie auch gar nicht wargenom- men- Wo diese gefunden werden, sind also Steinschichten unter der Dam- erde zu vermuhten. - An der steinigten Anhöhe bey Kamenka fand sich auch wiederum das kolium slbum, das auch Tscbebre; hier genannt wird, häufig; und im Schatten der Bäume kbyb Il ^IKeKenZi, Mychun- ky, hier genannt, deren Beeren gegessen werden. Die b'lm- xinellL Laxikrggz, die hier zwischen den Steinschichten stand, war zwar klein, aber von vorzüglich starken Geruch und Geschmack. In der Niedrigung neben dem Bache Kamenka, ist hier auch em der Krone gehöriger Obstgarten, der an 6o Bäume enthält, deren grösser Theil schöne Aepfelarten, nebst verschiedenen Eirnarten sind, die unter den Namen Duly, Armudy, Gliwy und Bergamotten, begriffen werden. Einige Stachelbeerstauden finden sich auch hier. Der Obstgarten ist in diesem Jahre gar nicht fruchttragend und daher auch nicht vermietet. Der Weinberg aber giebt in diesem Jahre 15 Rubel Pacht. Vor einigen Wochen hat man von den Weinreben die wilden Schößlige abgeschnitten; nach der Weinlese leget man die Reben ""beschnitten in der Erde; im Frühlinge beschneidet man sie. Ich sahe hier vorzüglich große Gruben, zum verwahren des Ge- traides, die bis zoo Tschetwert fassen. Nach der Aussage der Einwohner kann das Getraide an zehn Jahren unbeschädigt liegen bleiben; zum Säen aber taugt es kaum nach z Jahren mehr, welches man jedesmahl durch Proben untersuchen muff Die Oefnung der Gruben ist an z Fuß weit und an 4 Fuß dicke, und von da greift die Grube unter der Erde beliebig weit um sich. Sie wird, ehe man das Getraide hinein schüttet, erhitzet und dadurch getrocknet; das hineingeschüttete Getraide wird mit
229 "774- August den l?. Stroh bedecket und alsdenn wird Erde auf das Stroh geschüttet, und die Oefnung damit fest zugeschlagen. Wenn man nach einiger Zeit die Grube wieder öfnet; so muß man nicht gleich hinunkersteigen, sondern sie einige Lage auswittern lassen und der Luft den frischen Zugang verstat- ten; ohne welche Vorsicht, diejenigen, die hinunter steigen, aus Mangel der elastischen Luft umkommen müßen. Den 1/ August. Ich brach des Morgens von Kamenka wieder auf. Der Weg gieng von da an 6 Werst auf der ebenen Höhe, zwischen dem Donez und dem Bache Kamenka, naher zu jenem als diesen, zwischen Klüften, die sich theils zum Donez, theils zur Kamenka senken, bis zu einem alten Erdwall und Graben; und nach 4 Werst passirten wir wiederum einen dergleichen Wall, und nach 8 Werst erreichten wir den Ursprung des Baches Golaja Dolina und die an demselben befindliche Poststation, neben der eine Schenke stehet, die zum Kloster gehört. - Es gieng dieser ganze Weg über eine ebene, hohe, thonigte Höhe, auf der man keine Steine bemerkt; aber in der Kluft des Baches Golaja Dolina, zeigen sich Schichten eines schuppigken, quarzigken, sehr festen weißen Gesteines, der zu Mühlensteinen tauget. - Die Steppen sind hier besezt mit Licliorium Inlybus, §ripg yenn^ts, 8slvi-i nemorolg, dln'zckocomc viüols, ^clüllses WlüIetolMm, ^6onis vernslis, tlssi rsgus olllc. Verdslcum nigrum, Abünlbüim yonticuin und vulgäre, Oisntliu" xlumsrüu, ,l^e-> nchrs, §ium kalcLru, Lrxngium cumyellre, ^bsliklru/rl llrvum, Origsnum berscleoticum, Lonvolvulus sr- vcntis, I.gvgterä kblirinZica, Veronics multiüciq, Oali.us Carotg, inl" tuberoll", Lujikorbig blllNs, ^llis!nsnts L!ervgrig, kimginells 8sxi- frzgs, k.otus carniculats. - Die Klüfte in diesem Districkke sind alle mit Gehölze besezt, und übcrdem befinden sich in diesem Zwischenraume noch zwey sehr ansehnliche Wälder, deren jeder an io Werst im Umfange hat. Der eine wird der Teplinskische Wald (Dcn^nncLon ^Lcl>), der andere der Tscherkaßische Wald (^epnaenon oveöb) genannt. Jener erstrecket sich vom Donez. bis in die Gegend des Ursprunges von Golaja Dolina, und gehört zum Kloster des heiligen Gebürges; dieser besezt die Klüfte die den Ursprung von Golaja Dolina ausmachen und ist itzt zwischen den Isumischen Einwohnern und den Saporogern streitig, die den Bach Golaja Dolina zur Gränze, seit drey Jahren gegen die Isumfche Provinz gemacht haben. Die gemeinste Baumark in diesen Wäldern ist die Eiche, die hier von ansehnlicher Größe und gutem Wachsthums gefunden wird, so daß
LZ 0 !774- August den 17. ich vermuhte, daß viele zum Schifbau taugliche Stücke könnten gefunden werden, die, besonders aus dem Teplinskischen Walde, leicht den Donez hinunter zu den Wersten nach dem Don und nach Taganrok könnten geflößt werden. Die Donischen Kasaken lassen sich auch würklich hier viele grosse Bote verfertigen, mit denen sie auf dem Don und auf dem Asovschen Meere fahren. An den Blattern der Eichen fanden sich hier häufige schöne Gallapfel, die hier ^6001,10 genannt werden. Zwischen den Eichen finden sich: 1 i>ia, 'UImus, klvon^mus eoroxzeus sn- Zuüifoüus et Istikolius, Lor^'us Kve!Isn->, ^cer csmpetlre, tgt->ricum UNd ssstgnoräes, brsxinus excelüor V0N sehr ansehnlicher Grösse, Lornus t^nZuinea, Lr-itiieZu? Oxysc inklis baccis rudris; an den Rändern dieser Wälder stehen Schleedorn in sehr grosser Menge, die in diesem Jahre häufig Frucht haben, und viele wilde Birnbäume, von ansehnlicher Grösse. Wilde Aepselbäume sind seltener, uird noch seltener ist der Nsllus, so daß ich ihn auch nicht wargenommen habe; er ist aber gewiß, nach der allgemeinen Aussage der Einwohner, gegenwärtig. Von der Weisbüche, c"r- xinu8 Letulus, ist die Sache streitig; einige der Einwohner behaupten, man finde ihn höchst selten , andere verneinen ganz, daß er in dieser Gegenden gefunden werde. 8orbus sucu^ris wird nach der einstimmigen Aussage in den Gegenden am Donez, unterhalb der ukrainischen Linie, auch noch weit oberhalb derselbe"/ nicht gefunden. In dem Schatten dieser Wälder stehen die öfters in der Elisabethgradischen Provinz angeführte ?l->nt!,e umbrolse, am häufigsten ^larum, Viola canina und ^eZopo- tiium ?ocl.,Zrsris. - An denen weiter westlich gelegenen, in des Lorez Nordseite fallenden Bächen und Klüften, als am Bache Karultfchina, an Balka Bobrowaja und an Balka Kolodeschnaja, findet sich auch viel Gehölze; desgleichen an beiden Seiten des Torez von Isum bis Serebränka. Die Gegend zwischen Swätogorskoi Monastir und zwischen Majaki, soll besonders der Mannigfaltigkeit der Baumarten wegen, merkwürdig seyn; daher entschloß ich mich von dem gewöhnlichen Wege nach Tor, auf dem von der Station bey Golaja Dolina 21 Werst gerechnet werden, abzugehen, und über die erwehnten Ocrter einen Umweg zu machen. Gwätoqor- Ich fuhr also von dieser Station 9 Werst fast gerade östlich, skvi Kloster, langst dem südlichen Rande des Teplinskischen Waldes, bis zu dem Kloster des heiligen Gebürges (6uEoros>cieon laonacmussb.). Das rechte Uflr des Donez ist hier sehr steil, und ist ein reines Kreidegebörge, das . an 40 Faden hoch ist. Von der Höhe gehet ein schmaler und sehr steiler Fahrweg zum Donez hinunter, an dessen Ufer, am Fusse des steilen
rzr 1774. August den 17. Gebürges, ein Kloster gelegen, das den Namen LL^moropeicoL Mona- cuibi^k hat. Es sind die Kloster-Gebäude, die in zwo Kirchen und dem Wohnhaufe des Archimandriten und übrigen Mönche bestehen, mit einer Ringmauer im Vierecke eingefaßt, davon jede Seite an Schritte halt. Neben, und nach dem Flusse gerechnet, einige hundert Schritte oberhalb dem Kloster, stehet das Kreide-Gebürge in ganz steilen, kalen, ungleichen pyramidenförmigen Spitzen hervor, die fast die höchste Höhe des Gebür- ges erreichen, und an zc> Faden über der Wasserfläche erhaben sind. Zwischen diesen Spitzen ist eine kleine Kapelle erbauet, deren eine Hälfte ins Kreide-Gebürge eingehauen, und die andere mit Ziegeln angesetzet ist. Neben dieser Kapelle sind im Kreide-Gebürge einige Zellen und tiefe Gänge eingehauen; ausser diesen öfnet sich auch neben der Kirche ein unterirdischer Gang, durch den man ins untere Kloster hinunter steigen kann. Dieser im Kreide-Gebürge ausgehaltene Gang ist an 200 Faden lang, und ziemlich steil. Der Gang aber auf der Oberfläche des Gebürges, vorn Kloster nach der obern Kapelle, ist noch steiler. Durch den unterirdischen Gang, und durch die Zellen im Gebürge, suchten sich die Mönche vor Erbauung des Klosters, gegen die Anfälle der Tatarn zu sichern; von denen sie weniger zu befürchten hatten, nachdem vor etwan roo Jahren Fedor Schipovsky, des Charkovschen Regiements Chef, das mit der Ringmauer eingefassete Kloster erbauete. - Neben dem Kloster ist eine Brücke über den Donez, auf Pfählen stehend, die an zz Faden lang ist, von einem Ufer des Donez bis zum andern, über die er hier nicht tritt. Das Fluswaffer ist itzt hier im Donez nur 28 Faden breit, und einige Fuß tief. Es fließt sehr sanft, ist klar und wohlschmeckend. An dem linken Ufer des. Donez ist die Gegend niedrig und auf diese Niedrigung wird am iz August Jahrmarkt gehalten. Drey Werst oberhalb dem Kloster liegt, am rechten Ufer des Donez, das zum Kloster gehörige kleine Dorf Bogoroditschna; zwischen diesem Dorfe und dem Kloster ist die Anhöhe so steil, daß gar kein Fahrweg möglich ist. Einige Werst unterhalb dem Kloster ist wieder ein kleines, dazu gehöriges Dorf, am Donez gelegen, das Sloboda Monastirskaja genannt wird. In dem hiesigen Kreide-Gebürge zeigen sich in der Gegend, da die Capelle angelegt ist, Kieselstein - Schichten. Ich bemerkte zwo dergleichen Schichten; die erste kommt an ; Faden unterhalb der höchsten Höhe der pyramidenförmigen Spitzen, und an i; Faden unterhalb der höchsten Höhe des Gebürges vor; die zwote ist an 4 Faden niedriger als diese, und noch an 20 Faden über der Wasserfläche des Flusses. Es gehen diese
LZ2 " 774 - August den 17. Schichten fast horizontal, mit einer geringen Senkung von aussen ins Gebürge hinein; sie sind bald nur einen halben, bald bis zween Zoll dick. Die untere und obere Flache dieser Schichten ist nicht eben, sondern flach wellenförmig, und öfters gehen aus denselben sowoll nach unten, als nach oben, stumpfe, fingerförmige Fortsätze heraus- Die Kreide schließt überall dichte, wie angegossen, an den Kiesel, der wie mit einer wcisscn Haut überzogen ist. Die Farbe desselben ist schwarzbraun, und er ist ein wa- rer Feuerstein. Die vielen Feuersteine, die man hier in der Nicdrigung am Donez antrift, find also nichts anders als Stücken von diesen Schichten. Diese Bemerkung ist so sonderbar, als diejenige, da ich den Kiesel im Kalkstein-Gebirge, am Rion, einen vertikalen Gang ausfüllen sahe; Und beyde geben in der Geschichte der Kiesel zu vielen Betrachtungen Anlaß. Das Dach des Kreide-Gcbürges allhier, das bis an das Flusbette fortzugehen scheint, ist der gewöhnliche graugelbe alkalische Thon. - Diese kreidige Höhe, die das rechte hohe Ufer des Donez allhier ausmacht, ist mit der gemeinen Fichte, pinus H-Ivestri", besetzt, die hier von ansehnlicher Grösse und ziemlich guten Wachsthums gefunden wird- Dazwischen stehen auch Birken, aber nicht häufig, und häufiger sind Eichen, Linden, Estern oder Krsxinus, Rüstern oder dilm"., Dvonymus, Lsmducu" niZis, csmpellre lind plstsnoicles, Lalix Lszires, Lornus lanzuinea. Und Haselnuß-Stauden; und nahe am Donez stehn auch koxulu all", tremuls und Kllsmnus krLNAu's, und zwischen diesen in Menge wilden Hopfen. Der kleine wilde Kirschbaum ist auch hier anzutreffen. Im Schatten dieser Bäume stehen bey dem Kloster: ^brot->num" Llleliclonium msius, Uaniculn lutcum, Kurts llslioris, leleplüuiu insius album, Viola caniira, Lersniurn rodertianum, Verd-ucuiii Ibgptus, Lon- vsllsris multillor-i, Vlellera terrellrls, ^tarum, 6aliuin rubiolclcs, OriZznum berscleoticum, Uinsris, 8s!via verticil!st-i, L^tiliis liirbutus, atk-ungnta dervaris, Lcabiota ockroleuca. - Zwey Werste V0M Kloster, aus dem Wege nach Majak, liegt auf der Höhe, in einer kleinen Kluft im Walde, ein dem Kloster gehöriger Weinberg, der an 400 Reben enthält, welche vor mehr als io Jahren gesetzt worden. Sie haben zwar häufige Trauben; die Beeren find aber sehr klein, und von schlechter Art. Die Behandlung ist wie bey Kamenka gemeldet. Neben den Reben stehen auch einige schöne Apfel- und Birnbäume, auch einige Bergamotten - Bäume, von vorzüglicher Güte. Von diesem Weinberge fuhren wir noch 7 Werst, erst auf der Höhe, denn in der Niedrigung des Donez, denn wieder auf -er Höhe, bis zu dem an des Donez rechten Ufer gelegenen Stadtgen
1774- August den 17 . Lzz Majaky. - Auf diesem ganzen Wege, vom Kloster bis Majak, zeigte sich überall, sowol auf der Höhe als an den Seite" der Klüfte, die Kreide, die hier die Bergart ausmacht, bald kahl, bald mit graugelben Thon bedeckt. In fast reiner, mit wenigem Humus bedeckter Kreide - Erde, stand ohnweit vom Kloster 8emp?>'viv"m Alodikerum, Volium s'dum, Ve- ronics incgns, 8toecbs; citrir", kotentills verng, Anemone ku!l-itil!g, und LuplirsgL lutea, die ich feit Nowochoperskaja Krepost nicht gesehen hatte. Lcrslus puinil-, und ^myßilslus N3NS kamen häufig auf den freyen Stellen dieses Weges vor. Der größte Theil des Weges gieng durch Waldung, die den Rand der Höhe, die sich zum Donez senket, besetzt. Diese Waldungen an der Höhe des Donez, zwischen dem Kloster und Majaki, bestehet gröstentheils aus Fichten; und zwischen diesen kamen , nebst den übrigen gemeinen Baumarten dieser Gegend, auch drey seltenere vor, nemlich: biZuttrum sldum, klismnus catli-irLticus, und kku, Cotinu?; zu dem ersten konnte ich hier keinen Namen und Gebrauch erfahren; der zweyte wird Dfchostir () genannt, und mit den Beeren wird Leder gelb gefarbet; den dritten (Lotinus) nannte man hier Sckefskye Dereoze (uiencLW AepenM) d. i. Gärberbaum, weil man auch hier mit dessen Blättern die Saffiane gaar macht. Ausser den Sandhügeln , die nördlich am Terek liegen, und ausser der Gegend Gard, am Bugfluß, ist diese Staude bisher nirgend im rußischen Gebiete von mir bemerkt worden. In der Niedrigung am Donez standen an diesem Wege koyulus albs, tremulL und 8s>ices und in ihrem Schatten ?tsrmic" und LsIIote häufig. - Auf der kreidigen, gegen Mittag gekehrten Höhe vor Majak, fand ich das leucrium und den 'l'tiMius yullllus, die ich bisher noch nirgend an der Ostseite des Dneprs wargenommen hatte, "nd nebst diesen auch Märrublum pereAriiium. Den 18 August. Wir hatten in Majaki übernachtet. Es liegt dieser Ort in der Niedrigung am rechten Ufer des Donez, rund herum von einer an 20 Faden hohen, mäßig steilen Anhöhe umgeben. Der Ort ist klein und irregulär / mit einem trockenen Graben und mit Palisaden umgeben, und enthält etwan ioo Häuser, die schlecht, nach maloroßischer Art erbauet sind. Die Einwohner gehören theils zur Isumschen Provinz des Slobodischen Gouvernements, theils zur Bachmutschen Provinz des Neurußischen Gouvernements. Zur Isumschen Provinz gehören Z57 Seelen männlichen Geschlechts, die Kopfgeld geben, und von denen auch Re-/ kruten zum Isumschen Husaren-Regiemenk genommen werden. Zur Bach- GulSenst. Reife. Zwe/rec Theil. G g
-34 1774 . August dm l". "rutschen Provinz gehören an ZO Pikenier, und fast eben so viel Odnodr worzen. Bey Majak gehet eine an 50 Faden lange Brücke über den . Donez, das Flußwasser ist itzt aber nur ro Faden breit. Die Ufer des Donez bedeckt Gehölze, und in Osten von der Stadt, auf der Höhe, stehet auch dergleichen; aus diesem letzter" Gehölze, welches der Krone gehört, ' wird Holz für die Siederey in Tor, und itzt auch für die Siederey in Dachmut, da dort in der Nahe nun kein Hol; mehr ist, genommen. An der nördlichen Anhöhe stehet die blosse Kreide zu Tage; die südliche Anhöhe aber ist mit Thon und gutem Humus bedeckt. - Man stehet hier fürtrefliche Schweine, die in den hiesigen Wäldern an den Birn, Aepfeln und Eicheln eine schöne Mast haben. Da die Brantweinbrennerep und -er Verkauf desselben hier frey ist; so kommen auch die Traber den Schweinen gut zu statten. Man begehet sowol hier, als im ganzen Klein - Rußland den Fehler, daß man zum Drantweinbrennen eine ungeheure Menge Korn verbraucht, dadurch das Brodt theuer gemacht, und die Vollerer- befördert wird. Ein Tschetwert Roggen galt hier bis zu Ende des Map einen Rubel; itzt aber, da man den diesjährigen Miswachs bemerkt, und alles zum Brantweinbrennm verbraucht hat, ist der Preis bis zu drey Rubel gestiegen. Von Majak liegt, ro Werst niedriger an der rechten Seite des Donez, das Stadtgen Raigorod, das etwas grösser als Majak, und auf gleiche Art gebauet und bevestigt ist; es bestehet ganz aus Maloroßia- nern, die zum Slobodischen Gouvernement gehören. Des Morgens brachen wir von Majak auf. An 6 Werst gieng der Weg von da nördlich auf der freyen Höhe, von der man nach der östlichen Niedrigung des Donez eine weitlauftige Aussicht hat. Darauf paßirten wir eine Brücke über den Bach Befarabicha; von da begaben wir uns wieder auf die Höhe, und nach z Werst von derselben hinunter in die Kluft, in der der Fluß Tore" seinen Gang hat, ohnweit von dessen linken Ufer die Stadt Tor gelegen ist, welche von Majak io Werst entfernt gerechnet wird; hier machte ich halte und bezog ein Quartier, um die hiesige, der Salzquellen wegen, berühmte Gegend genauer zu besehen. Die Kluft, in der der Bach Besarabicha feinen Gang hat, der kurz oberhalb der Mündung des Tore; in denselben fallt, ist mit artigen Gehölze besetzt; es bestehet dasselbe aus 'Hlis" (lor/Ius, tvlslus hlvekris" Leer cswxeüre und tstgrioerm, bllinus, Lornus lgnAuineo" (chercus" äsn"
ri74' August den ry bis dm 2 I. rzz bucu;, klgtsnoiäes, krsxinus, Oxysc^nibz, kxrsker; rM feuchten Schütten dieser Baume standen: Hentka l?ule§ium, Lersülum sgUl^ticum, §c>Ia- num niZrum, 6eum urbsnum, ^eZopo6ium kocl^ßrsrig, Viols csnins, Lonvsllgris niuItiüorL und mgjglis, bleclers terrelkris, petslites, Hkiero- pbyllum lylvellre, I.3p1gns communis, ^rsbis penäuls, Liäens tri^srtlts, Oäucus Lsrots, k^Üoblum psluitrc, k.y6ingcl>is dlummulsri", Inu!s blc- lenium, LriZeron csnscienle, Lpirses Illmgris, Lzrex ruiks, Lts.byz txl- vstics, Ldeüclonium inkijus, ärlilolocdls LIemgtitis, ^lclepiss Viircetoxlcum, Ltsrum, OriZsnum vulgäre und b^co^us enropaeus. Weder IN diesen, noch in den vorhergehenden großem Gehölzen findet man etwas von Schwammen oder Farrenkrautern. Baumflechten oder Lichenes stehet man, sowol als die Moose, nur selten, die besonders nach der Dürre ganz unkentlich sind. - Auf der thonigten dürren Höhe, neben dem Bache Besarabicha stehen: ^lhsrsAus oKc. ^Zriinonig Lupgtorioicles, 8ti^>" pennsts, Lbrxlocome villolg, §oncbus smplexlcsulis, ^tler ^inellus, Inu- !s dirts, ^cionis vernslis, Lcgbioig oclirolevcs, Licliorium Iirtybus, §toe- cbgs citrins, plilomls tuberosg und Herds venti, Llulg, 1"ds!i^rum üs- vum, krynAium csiupetlre, Lcdillses nodllis und IllüIckoÜurn, Verbss- cum nigrum und xdoenlceum, 8tstice bimonium, kim^inells 8sxikrsßg, 6sliuin luteum, Lslvis nemorots, ^düntdivim ponticum, Liuni kslcsris, Lritdmurn csmpellre, Lslvis verticlllstg, Melllotus oKic. Lonsollcis re- xslis, ^I^UIN incsnum, und nebst den kleinen Mandel- und Kirfch-Stau- den, auch das 8xsrtium lhlnosum, eine kleine stacheliche Staude, die die hiesigen Einwohner Deresa nennen, und zu Besen gebrauchen; sie zeiget sich auch verschiedentlich auf den Steppen an der ukrainischen Linie. - Die Buchwaizen Felder, die heute zwischen Majak und Tor paffirt wurden, waren auch etwas, doch nicht sehr stark von dem Froste, der am iz August einfiel, beschädigt worden; eine natürliche Folge des merklich südlichern Clima. Den 19 bis 21 August. Diese Tage vergl'engcn in Tor. Die Beschreibung Stadt liegt in einem ebenen Thale in der Kluft, in der der Fluß Torez *>on Tor. seinen Gang hat, 2 Werst nördlich von dessen lincken Ufer entfernt, zwischen fünf Salzseen, die in einen Kreis von Westen über Norden nach Osten die Stadt umgeben und von einem salzigen Bache, Ralantajevka genannt, an der Süd- und Ostseite eingeschlossen. Dieser Bach entspringt in dem nordwestlichen Winkel der Stadt, indem er das Waßer Salzseen, von vier Salzseen, die itzt Rossu slepoi (R.oc^ cevLaou), Stars Mai- Gg 2
i":' ^,1 256 1774. August den -r. Sannose (Omapo ickan^anoe)" Tstherwonoje Cle^oiioc) und Rv^woi (XpiowL) genannt werden, aufnimmt. Er lauft von hier an 400 Faden nach Süden; darauf gehet er fast 2 Werst nach Osten und nimmt einen Canal der das Salzwasser, aus dem fünften See, tNajaizkoi (Lla-iMoe) genannt, ableitet, auf und fallt von da nach einer Werst in S. O. in das linke Ufer des Torez, ekwan 6 Werst oberhalb der eigenen, in den Donez sich ergießenden Mündung desselben. Dieser Bach ist nur einige Schritte breit und in der Mitte seines Ganges trocken, bey der itzigen dürren Sommerszeit, durch die auch die Salzseen selbst so ausgetroknet sind, daß sie keinen Abfluß in diesen Bach haben. Einige roo Schritte links von diesem salzigen Bache, sind zwischen dem großen See Majatzkoje und dem Fluße Torez acht kleine Seen, die itzt fast ganz trocken sind. Neben diesen kleinen Seen siehet man auch itzt eine trockene Canalförmige Niedrigung, in die im Frühlinge Wasser aus der Kalantajevka austritt. Zwischen dem See Kriwoi und der Kalanta- sevka finden sich wiederum an sechs kleine, einige Schritte untereinander abstehende Pfützen, die Ueberbleibsel der Brunnen sind, aus denen ehemahls die hiesigen Einwohner, da das Salzsieden frey war, die Soole Salrbome. nahmen und neben denen sie auch die Stedung verrichteten. - Die Brunnen, aus denen itzt die Soole genommen wich, befinden sich an der linken Seite des Baches Kalantajevka, ein paar hundert Schritte unterhalb dem Ursprünge desselben, zwischen den Seen Tscherwonoje und Staro Maidannoje. Es sind derselben sünfe. Der erste, der in Ansehung der Kalantajevka der oberste, in Ansehung des Horizonts seiner Oefnung aber der niedrigste ist, ist 12 Fuß tief und an 6 Fuß im Quadrat weit. In seiner Mitte stehet eine pcrpendiculare Röhre, aus der die Soole hervorspringt; er wird Nowoi Gapretenoi (Houou Zanpemcnon) genannt und giebt in einer Stunde 40 Kubikfuß - Soole. Diese hat einen an 10 Schritte laugen Abfluß zu dem Bache Kalantajevka, wenn sie sich frey überlassen wird, daß sie überlaufen kann. Es sind aber über derselben vier Schöpfeimer mit gemeinen Schwunghebeln angebracht, durch die vier Menschen, die von andern vieren abgelößt werden, die Soole aufheben und in eine Röhre gießen, die sich in den zwoken Brunnen, Masmvw o" 3 a"oLl,) genannt, 9 Fuß unter der obern, der Erde gleichen Oefnung desselben endigt. Dieser Brunnen Mafanov ist mehr als einen Faden höher, als die Oefnung des vorhergehenden. Aber mit dem Brunnen Mafanov in gleicher horizontal Linie, liegen zwe^ kleinere Brunnen; der eine ist an 28 Schritte, der andere an zz Schritte vom Brunnen Mafanov entfernt; sie haben itzt keine besondere
-L7 1774- August den 2l. Benennung; sie sind an 20 Fuß tief und z Fuß im Quadrat weit. Aus diesen beyden Brunnen sowol, als aus dem Brunnen Masanov hat die Soole durch Horizontalröhren, die auf dem Boden derselben liegen, von selbst einen Abfluß in den fcmftcn Brunnen, der der Hauptbrunnen ist und von dem erster" oder dem Nowo-Sapretenoi 140 Schritte südlich entfernt ist; er ist an io Fuß im Quadrat weit und 20 Fuß tief; seine obere Oefnung ist etwas niedriger, als die des Masanovs, aber wieder höher, als die des Nowo-Sapretenoi. Die Soole in diesem Hauptbrunnen, in dem sie aus allen vermischt ist, ist etwas starker, als diejenige des Brunnen Nowo-Sapretenoi. Von 27 Unzen Apotheker Maas aus dem Brunnen Nowo-Sapretenoi, blieb Residuum eine Unze fünf Drachmen und 48 Gran. Von der gemischten Soole des Hauptbrunnen, blieb Residuum eine Unze sechs Drachmen 46 Gran, davon drey Gran Erde; drey * Gran reines cristastisirtes Salz; drey Gran nicht zu cristallisirendes Salz. Aus dem Hauptbrunnen wird die Soole durch vier oder sechs Zoll weite Pumpenröhren, die durch ein gewöhnliches horizontales Rad und durch zwey Trillinge mit 8 Ochsen oder Pferden getrieben werden, in ein kleines Bassin gehoben. Dies Bassin ist 15 Fuß über der Erde erhaben; es ist zwey Faden lang, drey Fuß breit und drey Fuß hoch. In der Mitte des Bodens desselben sind die Oefnungen zu zwey perpendicularen Röhren, durch die die Soole in zwey horizontal Röhren ablauft und nach einem andern großen Bassin abgeleitet wird, das an rzo Faden südwestlich von hier entfernt ist und an dem rechten Ufer der Kalantajevka stehet. Dies Bassin stehet 2 Fuß über der Erde, ist an acht Faden lang, an acht Fuß breit und drey Fuß tief, und ist mit einem Abdache versehen. Aus diesem großen Bassin lauft die Soole wieder in kürze perpen- dicular Röhren hinunter, von da in horizontal Röhren einige Faden fort, und aus diesen wieder in perpendicular Röhren hinauf, deren eine vor jeder Sied-Pfanne stehet, in die die Soole von selbst, ss lange als nöthig, und bis die Seiten-Haue nicht zugeschlossen werden, ablauft. Diesem Bassin stehet einige Schritte zur Seite das Siedehaus, das sechs Pfannen enthalt; und neben diesem zur Seite das Salzmagazin. Diese drey Gebäude sind doppelt, und alle nebst dem Wachthause und einer Sägemaschine sind in ein ablanges Viereck eingeschlossen, das an 120 Faden lang und gn 4; Faden breit ist, das theils Pallisaden, theils Erdbatterien in den Winkeln bevestigcn. ' .Die südliche und westliche Wand diefev Bevestigung der Siede- Bevestigun" rey machen zugleich Theile der Stadkbevestigung aus, die an igoo Fa-
238 i?74- August den sr.' den im Umfange hak. Sie ist irregulär, theils mit Pallisade", theils mit spanischen Reutern an den morastigen Stellen besezt, zwischen denen verschiedene reguläre Erdbatterien und Bastionen in diesem Kriege angebracht sind und an denen noch itzt gearbeitet wird. An 40 Kanonen und zwey Compagnien Garnison-Soldaten besetzen sie. In denVestungs- werken sind vier Thore, nehmlich: Worora Backmutukaja, Isumskasa, Majalskaj" und Galowarskaja. In der Mitte der Vestung liegt der See Tscherwonoje und durch denselben gehet der Bach Kalantajevka, der in demselben auch entspringet. Der grosse innere Theil der Vestung ist im Frühlinge von den Seen, die wett innerhalb austreten, überschwemmet. Da der Ort noch neu war, blieben das ganze Jahr durch eine dergleichen Pfüzzen in der Vestung stehen, die itzt verschüttet sind. Hierdurch ward die Stadt sehr kotig und ungesund. Ehemahls nahmen die Destungswerke noch einen größer" Umfang ein, so, daß sie die alten Brunnen mit einschlössen und bis zum östlichen Ende des Sees Krywor sich ausdehneten. Damahls war das sogenannte Schloß oder in der Mitte, das itzt in dem nordöstlichen Winkel stehet. Es ist ein an ;O Faden im Quadrat haltendes Viereck, das mit Pallisaden einge- schloßen und an den Winkeln mit Batterien besetzt ist, darinn der Kriegs- porrath aufbewahrt wird. Neben diesem Schloß stehet eine Kirche und neben dem Hauptbrunnen die zweyte. Häuser in der Stadt mögen an IZO seyn, die höchst schlecht sind; in einigen Laden wird geringer Handel getrieben. Außerhalb den Vestungswerken sind an der Ost - und Westseite die Vorstädte, die an 20a Häuser enthalten mögen. Die Vestung und Garnison stehet unter einem Commendanten, der itzt der Obriste Fe- dor Petrowitsch Karawaev ist, und der vom Kiewschen Ober-Commendan- -ten dependirt. Die Einwohner sind Maloroffianer; der gröste Theil ge- . hört zur Jsuirischen Provinz und stehet unter einem Magistrat; einige haben sich zu dem Luganschen PikenierRegimente geschlagen und die gehören also zur Bachmutschen Provinz und stehen unter einem Pikenier-Of- ficier, werden aber von hier bald in die neuen Rotten des Luganschen Pikenier - Regiments versetzt werden; der dritte Theil der Einwohner bestehet aus den Haloren oder Salzsiedern, deren an 8 O Familien sind, die zu dem Salzwesen nach Bachmut gehören und hier unter einem Capital- ne stehen, der die Aufsicht über das hiesige Saltzwerk hat und vom Saltzcontoir bestellet wird. Circumvaila- Die südliche Hälfte der Vestung umgiebt in einiger Entfernung tivnö Linie, ein alter Erdwall, dessen Graben nach Süden gerichtet ist und der ei"
239 "774. August den 2 l. ne Contrnuation des schon vorher einigemahl bemerkten Walles ist- Der Anfang desselben ist 5 Werst oberhalb Isum vom rechten Ufer des Do- nez schon angegeben; hier kommt derselbe von der westlichen Höhe, nach dem er dem Bache Golasa Dolina einige Werste parallel gegangen; wendet sich darauf an das linke Ufer des Torez, das er zwey Werst südlich von her Vcstung erreicht und gehet von da demselben parallel, bald rechts, bald links demselben, bis zum Donez. Es ist also durch diesen Wall das Land an der rechten Seite des Donez etwa" io Werst breit, und in der Lange von ;o Wersten, gegen die Anfalle der Krymmi- schen Tatarn eingeschlossen gewesen. Der Wall ist aber keine coutinuirliche Linie sondern dazwischen öfters durch Wälder und Klüfte unterbrochen. Aosagae" Bosarrn wird r-"- y;-sig->n Tradition ein russischer Fürst genannt, der vor fast zwey Jahrhunderten diesen Wall gezogen pal. Einige hundert Schritte südlich von der Salzsiederei) durchschritt-Projectirter det diesen Wall ein Lärmt, der zwey starke Werst lang ist und vom To- rez nach der Siederey gezogen ist. Er ist an zwey Faden breit. Die Angabe hiezu soll von dem seeligen Hof-Kammerrath Junker gemacht seyn, um durch denselben das Brennholz aus dem Torez, in dem es aus dem Donez geflößet worden, bis unter die Siederey zu Wasser zu bringen. ' Er ist aber nie ganz zur Würklichkeit gekommen; und es scheint, daß man die Arbeit deswegen nachgelassen hat, weil eine Ueberschemmung der Stadt und der Salzseen zu befürchten gewesen ist. Mir scheint, es wäre natürlicher und leichter gewesen den Bach Kalantajevka, zu dieser Absicht zu reinigen und zu erweitere Von eben demselben Herrn Junker soll auch die vorher befchrie-Bemerkn" bene Einrichtung der Brunnen, des Pumpwerks und der Siederey ge-Salyverk?^ macht seyn. Ich muß hiebcy zweyerley tadeln. Erstens: dass man die Pumpen nicht an dem niedrigsten Orte angebracht hat, nehmlich an dem itzt so genannten Brunnen Nowo Sapretenoi, zu dem aus den vier übrigen höhern Brunnen die Sooke von selbst durch unterirdische Röhren hatte zulaufen können, um die itzt am Schöpfbrunnen nöthigen 8 Arbeiter, die zu ; Kopeken Tagelohn bekommen, zu ersparen. Itzt wüste man versuchen, ob das Wasser in dem Brunnen Nowo Sapretenoi, durch eine sehr feste Verkleidung des Brunnens, nicht um so viel könnte erhöhet werden, daß es von selbst in den Brunnen Masanov ablaufe. Wenn dies nicht möglich ist; so muß die Pumpmaschine nothwendig über den Brunnen Nowo Sapretenoi angebracht werden. Und in diesen muß nicht allein das Wasser aus denen übrigen vier Brunnen abgeleitet werden; sondern
24 " "774. August bett 2 ". man muß auch versuchen, aus denen herumgelegenen Seen die Soole durch Röhren abzuleiten, welche man aber nur erst alsdenn öfnen muß, wenn die Soole in den Seen durch die Ausdünstung sehr concentrirt worden, folglich im Julius und August. - Das zwe/te, das ich an der Junker- schen Einrichtung zu tadeln habe, ist dieses, daß das Siedehaus so weit, nemlich r;o Faden entfernt, von dem Brunnen angelegt ist, daher eine große Menge Röhren erforderlich ist, durch die überflüßige Unkosten und öfters Aufenthalt verursacht wird. Die niedrige Lage der Gegend um die Salzbrunnen, die nicht erlaubet, daß einige Fuß tiefe Gruben zu den Oefen gegraben werden können, scheint zu der Wahl des entferntem Ortes die Ursache gewesen zu seyn. Es wäre aber rathsamer .gewesen, die Oefen über der Erde , üe-croem nnv auch würklich an 40 schritte östlich von denen Brunnen, neben dem See Tscherwonose so hohe Stellen, daß man ohne Wasser zu befürchten, einige Fuß tief graben und die Oefen einlassen könnte. Bey der itzigen Einrichtung werden bey dem ganzen Werke z6o hölzerne Röhren von zwey und ein halb Faden Lange gebraucht, die leicht bis auf zo reducirt werden könnten. Die Junkersche Einrichtung bey dem Siedehausern ist fürtreflich. Es war der erste Plan zu vieren gemacht, da der Herr Junker, unter der Regierung der Kayserinn Anna Iwanorvna, auf speciellen Kayserli- chen Befehl, das hiesige Salzwerk in beßere Ordnung brachte. Es sind aber nur würklich zwey Siedehauser, deren jede 6 Pfannen halt, zu Stande gekommen, in denen mehr als dreißig Jahre gearbeitet worden. Seit zwey Jahren hat man die Junkersche Methode der Siedehauser gegen eine andere verwechselt. Nach einem noch stehenden, aber ganz zerfallenen Junkerschen Siedehause und nach einem neuen Siedchause, darinn schon gearbeitet wird, will ich beyde Methoden beschreiben, und darauf die Vortheile unh Fehler eines jeden zeigen. Beschreibung Die Junkerschen Siedehauser sind an 24 Faden lang und an 4 der Salzsie- Faden breit. Die Wände sind an 8 Fuß hoch und das Dach ist an 2 Faden hoch. In der einen langen Wand sind z Thüren von ordinärer Weite, die eine in der Mitte des Gebäudes, die andern beyden von der mittlern Thüre und von den Enden des Gebäudes gleich weit entfernt; zwischen den Thüren sind 2 Fenster und zwischen chen Enden des Hauses und der lezten Thüre ein Fenster, also zusammen 6 Fenster; und wiederum zwischen 2 Fenstern sind in der Wand, an 6 Fuß über der Erde, horizontale Ritzen, die an anderthalb Faden lang und einen halben Fuß weit sind. Diesen Ritzen gegenüber "st die entgegengesetzte lange Wand,
"4l "774. August, -en rr. von oben bis unten in gleicher Weite ganz offen, welche Oefnungen man nöthigen Falls mit Bretter zustellen kann. In der Mitte der kurzen Wän- de des Gebäudes sind dergleichen weite Oefnungen. - Jeder in der einen langen Wand befindlichen Thüre gegenüber, stehet in der Mitte des Gebäudes das Maucrwerk eines Schornsteines; dergleichen Schornsteine find drey; in der Quere des Gebäudes haben sie ein und einen halben Faden, in der Länge desselben aber nur sechs Fuß Breite; in dem Boden dieses Schornsteines öfnen sich an jeder langen Seite zwey Röhren, die an 4 Fuß von einander abstehe"; und diese 4 Röhren laufen in der Spitze des Schornsteines, die zum Dache hinaus gehet, in eine Röhre zusammen. Vor den erwähnten beyden Röhren jeden Schornsteines ist der Ofen aufgerichtet, auf dem die Siedepfanne ruhet: dieser Ofen stehet z Fuß in der Erde und ist so weit als die Pfanne, nehmlich 2 Quadratfaden; er hat eine an g Fuß im Quadrat haltende Oefnung, die den Oefnungen des Schornsteines entgegen gefetzet ist, zum Einwerfen des Holzes, die eine eiserne Thüre zuschließet; unter der Ofenthüre ist das Aschenloch; der Boden des Ofen ist ein Ziegelrost; die Seiten sind zugerundet, und von oben fthließt denselben die Siedpfanne genau, indem alle Ritzen verschmiert werden, so daß keine Hitze unnütze verlohren gehen kann. - Die Pfannen sind aus Eisenblech zusammengeschmiedet; sie halten an 2 Faden im Viereck und sind fast einen Fuß tief. Durch y Haken, die aus dem Boden der Pfanne heraus gehen, werden sie an die Querbalken des Gebäudes aufgehangen, damit der Ofen nicht zu sehr beschweret werde. Drey Fuß über jeder Pfanne fängt eine mit dünnen Brettern verschlagene Röhre an, die etwas eonvergirend 2 Fuß übers Dach hinaus gehet und mit einem besondern kleinen Dach zugedecket ist, wodurch die Wasserdün- fie, die von der Oberfläche der Pfanne aufsteigen, herausgeführet werden. - Neben jeder Pfanne stehen, an den langen Wänden des Gebäudes, Kasten, die an -.Faden lang und zFuß breit und eben so tief sind; der Boden derselben ist nach der Mitte eonvergirend und hat in der Mitte eine Oefnung; dieser Kasten heißet Sadownüa (Os^oviinna), der Sez oder Tröpfelkasten, weil in demselben das noch nasse Salz aus der Pfanne geschüttet wird und an 12 Stunden darinn liegen bleibt, bis alle öberflüßige Feuchtigkeit, die Srarucha (6,113^x3) oder Mutterlauge genannt wird, in ein unter die Oefnung in die Erde gestelltes Gefäß, ras Sraruscbnixa (heißt, abgesetzt ist. - Dies ist die Junkersche Einrichtung des Siedegebäudes. GklSenst. Reise. Zweyter Theil. H h
242 l? 74 - August den 21. Neu- Dvr- Die itzt eingeführte ist folgende: das Gebäude ist 19 Faden lang kehrung. und 4 Faden breit; die eine lange Wand ist ganz offen und nur einige Pfeiler stehen in derselben; die übrigen drey Wände sind ganz fest. An 8 Fuß sind die Wände hoch; das Dach tsi an anderthalb Faden hoch und in der Mitte durch eine an 16 Zoll weite, hervorstehende Spalte getheilt, durch die der Rauch und die Dünste heraus gehen. In diesem Gebäude stehen der Länge nach 6Oefen, die rund sind und deren jeder 2 Faden im Durchmesser hat; zwischen den Oefcn ist ein Faden Zwischen- raum, so wohl unter sich als von den Seiten der Wände. Nach der langen offenen Wand hin, ist vor jeden Ofen eine 6 Fuß tiefe und eben so .weite viereckige Grube, in die sich die Thüre des Ofens und unter derselben das Aschenloch öfnet. Der Ofen hat im Boden ein von Ziegelsteinen gemauertes Rost; seine Figur ist rund; seine Seitenwande sind ausgeholt und seine Höhe beträgt an z Fuß, so daß seine obersten Rän> der an anderthalb Fuß über dem Boden des Gebäudes hervorstehen. Auf diesen Rändern ruhen die Pfannen; und zwischen der Pfanne und dem Rande des Ofens ziehet Rauch und Flamme, die sonst keinen andern Ausgang hat, im ganzen Umkreise heraus. Die Pfannen sind auch von dicken eisernen Platten mit Nägeln zusammen gesezk; sie sind rund, haben zwey Faden im Durchmesser; der Boden ist flach; die Ränder sind schräge auswärts gekehret und fast einen Fuß hoch. Durch 9 Haken, die aus dem Boden der Pfanne herausgehen, werden sie an die Querbalken des Hauses aufgehängt. Zu einer Pfanne geben an 6r Platten, deren jede 20 Pfund wieget. Das Pud Eisen kostet aber bis hieher 210 Kopeken und Macherlohn für die Pfannen, die hier zusammen gesetzt werden 9 Rubel; daher eine Pfanne gegen 8o Rubel zu stehen kommt- Sie dienet, je nachdem das Eisen schmeidiger, oder spröder ist, 60 bis ioo Tage; der Rand aber verdirbt bey der itzigen Einrichtung noch viel eher, weil ihn dle herausfahrende Flamme verzehrt. Neben den Pfannen, an der langen Wand, stehen auch hier die vorher beschriebenen Gefäße Sa- dovniza und Staruschniza; desgleichen auch die Röhre, in diesm Gebäude sowol als in dem vorherbeschriebenen, durch die die Soole von selbst in die Pfanne läuft, welche, wenn es genug ist, durch einen Hahn verschlossen wird. Aus diesen Beschreibungen erhellet, daß ein Siedegebäude nach der itzigen Art kaum ein Viertheil so viel kosten kann, als nach der Junker- scheu Art. Der Schaden der indes von der itzigen Art erfolgt, ist weit größer, als dieser scheinbare geringe Vortheil. Die itzige Art ist offen-
24 ) :7?4. August den 2r: bar schädlich und deßwegen ganz verwerflich: 1. ) Weil sie nothwendig mehr Holz erfordert; denn der größte Theil der Flamme gehet an den Seiten der Pfanne heraus und ist folglich verlohren, dagegen die Iunkersche Methode diese genau einschließt, folglich weniger Nahrung oder Holz erfordert; 2. ) weil sie die Evaparation schwer macht, die die Iunkersche Art durch die Röhren, Ritzen, Fenster und Thüren, die nach dem Winde gerichtet werden können, sehr befördert und folglich Holz ersparet; z.) weil sie die Kessel zu sehr angreift, indem die an den Rändern her- ^ ausführende Flamme die Ränder verzehrt, die bey der Iunker- schen Art, der Flamme gar nicht ausgesetzt sind; 4. ) weil sie das Salz verunreinigt, indem der Rauch, der sich an das Innere des Dachs ansetzet, in die Pfannen hinunter fallt und indem alle Arten Staub und Erde, wenn der Wind von der offenen Wand kommt, in die Pfannen getrieben werden; dagegen bey der Iunkerschen Methode die Schornsteine den Rauch ausführen, und die Fenster und Thüren den Staub abhalten; 5. ) weil sie die Arbeiter abmattet, durch die in dem ganzen Umkreise der Pfanne hervorbrechende Flamme und Rauch, in denen sie arbeiten müssen; dagegen bey der Iunkcrfchen Methode nur eine gemäßigte Warme und gar kein Rauch ist; 6. ) weil sie im Winter fast gar nicht zu brauchen ist; dagegen man bey der Iunkerschen Methode auch im Winter bequem sieden kann. Hieraus siehet man, daß die alte Methode zu sieden vor der neuen unendlichen Vorzug hat. So siedeten ehemahls die einfältigen Kasaken, in vielen hundert etwas kleinern Pfannen: ihnen war es zu vergeben; itzk ist es nicht zu entschuldigen. Nun will ich die Art des Sledens selbst erzählen. So bald als Sicde-Proceß man unter eine Pfanne gelindes Feuer angelegt hat; so wird sogleich die Soole, durch die neben der Pfanne stehende Röre, in die Pfanne gelassen. Diese lauft 6 Stunden in einem fort, da inzwischen die Soole beständig kocht und abdünstet. Innerhalb diesem Kochen, in diesen 6 Stunden, werden verschiedene eiserne Pfänchen auf den Boden der großen Pfanne gestellt; diese sind viereckige, einen Quadratfuß groß und einen guten Zoll tief, und Haben in ihrer Mitte einen an zwey Fuß hohen, perpendiculären Stiel, durch den man sie hinein setzt und aushebt. Diese werden hier Hh 2 .
-44 >774. Antust den 2 i. Maschotky (" 5 LM 0 MLH) genannt; in diese setzet sich wahrend dem Koche" der Soole in diesen 6 ersten Stunden, eine häufige theils sandige, theils kalkige Erde; dieß Sediment nennet man Gley (receu); es wird öfters ausgehoben und größtentheils weggeworfen, oder etwan den Schaafen zum lecken gegeben. Nachdem auf drese Art die Soole an 6 Stunden hinzugelauffen, beständig gekocht, und vom erdigten Sedimente sich gereinigt hat; so ist die Pfanne fast voll; hierauf wird der Hahn zugeschlossen und man läßt keine frische Soole mehr zulaufen, sondern man läßt das was itzt in der Pfanne ist, noch andere 6 Stunden kochen, nach deren Verlaufe das Saltz sich gesezt hat, das im Sommer an zo Pud , im Frühlinge und Herbste aber nur an 2z Pud beträgt. Die wenige Soole, die nach dem Ausziehen des Salzes noch in der Pfanne zurückbleibt, gehört den Salzsicdern; sie lassen sie in der Geschwindigkeit ganz einkochen und nennen das Salz Haman (rauaul,), das sie zu ihren Vortheil verkaufen. Hiebey sind in den 12 Stunden anderthalb Cubikfaden Holz verbrant und der Faden kostet anderthalb bis vier Rubel, und vier Mann haben bey der Pfanne abwechselnd gearbeitet; diese bekommen von der Krone zu einen Kopeken für jedes Pud Salz, also der Mann zu sieben und ein halb Kopeken für 12 Stunden, oder für jeden Sud; arbeiten sie aber für Privatpersonen, so bekommt jeder zu zwölf und ein halb Kopeken für jeden Sud und dabey Essen. - Aus der Pfanne wird das in i2 Stunden gewonnene Salz, in die neben den Pfannen stehenden Tröge, die Sadownizy genannt werden, geschüttet, darinnen es 12 Stunden stehen bleibet, bis die Mutterlauge oder Starucha, in die unter der Oef- mmg stehende Tonne abgelaufen ist. Neben der Oefnung dieser Tröge pflegt man Bast, in Form von Kränzen gebunden, anzuhängen, da sich denn an dieselben Salz in Cristallen ansetzt, welches fürs reineste gehalten wird, weil es auch würklich keine erdigte Theile bey sich haben kann, und dieß Salz nennet man hier: Baranzy (ssapanMi), oder (Lapa- "c.ssk oder und das Salz, das sich im Boden dieser Tröge setzt, heißt: Fnrka oder Zurkorvoe Sok oder Die vom Salz abgelaufene Mutterlauge, die das Sal commune non crMchisiidüe enthalt, gießet man nicht weg, wie billig geschehen sollte; sondern man gießet sie jedesmahl in die Pfanne zurück, wenn neue Soo- Ic 6 Stunden gekocht hat, weil man sie zur Erzeugung des neuen Salzes sehr nothwendig hält; welches offenbar falsch und schädlich ist, wie ich bey den Salpetersiedereyen bemerkt habe. Nach sechsmahligen Sieden oder nach dreien Lagen, reiniget man die Pfannen von dem Pfannenstein,
-45 i774> August den 2 l. der hier RakP () heist. Wenn das letzte, oder sechstemal, das Salz aus der Pfanne genommen worden, so wird etwas frische Soole in die Pfanne gelassen, und in derselben über den Pfannenstein stark hernmgekchrt, um das würkliche Salz aufzulösen; hierauf schöpfet man die Soole wieder heraus; giebt gelindes Feuer, um den Pfannenstein zu trocknen, und sucht darauf ihn durch heftige Hammer-schlage los zu machen, wodurch die Pfannen sehr ruinirt und lecke gemacht werden. - Wenn Liebhaber mit ihrem Holze wollen sieden lassen; so bezahlen sie für die Pfanne innerhalb 24 Stunden io Rubel, für die Wasserkunst 17 Kopeken, und denen bey jeder Pfanne nöthigen vier Arbeitern zusammen, für 24 Stunden, einen Rubel und Essen. So ist die itzige Verfassung des Salzwerkes in Tor, von dem ich überhaupt sagen muß, daß es sehr schläfrig und nachlaßig betrieben wird, so daß der ganze jährliche Gewinn nicht groß ist. Da der Absatz des hiesigen Salzes in Kleinrußland, dahin itzt krimmisches Salz häufig geführt wird, schwierig ist, und im Slobodifchen Gouvernement, das mit Eltoner Salz versorgt wird, verboten ist; so finden sich auch weniger Liebhaber zum sieden. Für krimmisches Salz, das theils in Kleinrußland verbraucht, theils nach Polen verführt wird, gehet jährlich eine große Summe, die der krimmifche Chan für seine Salzseen Pacht erhält, aus dem Lande, und ist also verloren. Diese Summe könnte offenbar ersparet werden, und der Handel würde doch nicht vermindert werden, wenn das Salzwerk bey Tor gehörig betrieben würde. - Es kann leicht eine Einrichtung getroffen werden, die Quantität des zubereitenden Salzes sehr zu vermehren, und den Verbrauch des Holzes sowol, als die Arbeit sehr geringe zu machen. Diese Vortheile wird man gewiß durch ein Gradier- Haus erreichen. Die Würkung eines Gradierhauses müssen nothwendig sehr gros seyn an einem Ort, da es 8 Monate lang, nemlich von der Mitte des März bis in die Mitte des Novembers, gebraucht werden kann, und da die Sommerhitze und dürre Witterung, nebst den sehr oft und heftig wehenden trocknen Südost Winden, die Ausdünstung der Soole sehr befördern würden. Das Gradierhaus muß einige Schritte neben der Wasserkunst gebauet werden, um aus dem obern Baßin der Wasserkunst die Soole, durch eine horizontal Rinne, unter das Dach des Gradierhauses zu leiten, das füglich 20 Fuß hoch erbauet werden kann; weil die Höhe des Baßins der Wasserkunst, die itzt i; Fuß über der Erde beträgt, durch Verlängerung der pcrpendiculären Pumpröhren und durch ein flacheres Daßin, das nur einen Fuß Liefe haben darf, leicht noch 5 Fuß
246 r?74 August den si. Zusatz erhalten kann- Eben das horizontale Rad, das itzt 2 Trillinge, zur Hebung der vier Pumpen, die in der Soole im Brunnen stehen, treibet, kann auch noch den dritten Trilling, der in der Mitte der beyden erstem angebracht werden muß, treiben; um durch denselben 2 Stempel zu bewegen, die in 2 Röhren, aus dem untern Baßin des Gradierhauses die Soole zu wiederholtenmalen wieder unter das Dach des Gradierhau- fes, zum abermaligen hinunter tröpfeln, heben können. An eben diese beyden Röhren des Gradierhauses können auch Seitenröhren angebracht werden , um die genugsam gradirte Soole in die Sied - Pfannen abzuleiten. Die Sied - Pfannen müssen eben auch in der Nahe, nur einige Schritte vom Gradicrhause, angelegt werden; und es werden ihrer nur 2 nöthig seyn, besonders wenn man sie etwas weiter, etwan zwey und einen halben Faden in Quadrat macht, um eben so viel Salz zu erhalten, als itzt in 12 Pfannen von nicht gradierter Soole erhalten wird. Hieraus ist die Ersparung an Holz, an Arbeitern, an Gebäuden und Kesseln offenbar; ja selbst die Kessel werden weit langer aushalten, weil die gradierte Soole sehr wenig Pfannenstein absetzet, weil sie denselben gröstenthcils im Gra- dierhause am Gesträuche hangen lasset. - Wenn man den Teplinskischen vorher beschriebenen Wald von" Swatogorskischen Kloster abnimmt, und mit gehöriger kunstmaßigcr Eintheilung nutzet; so bin ich gewiß, daß das Salzwerk in Tor nie Mangel an Holz haben wird, das auch sehr bequem auf dem Donez, auf dem Tore; und auf der Karawajevka dahin geflösset werden kann. - Bey einer neuen Einrichtung des Salzwerkes müste man, ausser den Haloren, niemanden in der Nahe der Brunnen und Seen wohnen lassen. Die Uebe'rschwemmungen und faulen Ausdünstungen, und der Mangel des guten Wassers, machen diesen Ort höchst ungesund, und zum Handel und Wandel ungeschickt. Dagegen ist r Werst südlich von der Stadt am Torez, in der Gegend, da der nach dem Salzwerk gezogene Kanal aus demselben heraus gehet, die schönste, trockene, erhabene, ebene Gegend, in der man eine neue Stadt regulär anlegen sollte, durch deren Mitte der Torez gehen mäste, der gutes gesundes Wasser hat, und hier nicht aus seinen Ufern tritt. Die alten Verschanzungen könnten um das Salzwcrk noch eingeschränket werden, um weniger Kosten zu machen, und doch im Nothfall zur Retjpade dar Einwohner dienen zu können, die indes itzt weniger als ehemals zu befürchten haben, da die rußischen Gränzen itzt so glücklich erweitert und bevestigt sind, daß dieser Ort kein Gränz- ort mehr genannt werden kann.
LH7 1774 - August den rr. Alles was ich bisher von den Seen und Brunnen bey Tor, und von der Lage und Bevestigung der Stadt, desgleichen von der Einrich-' tung des Salzwesens selbst, gesagt habe, erhellet deutlicher aus den besondern Plan des Distrikts der Stadt, (Plane 6.) der Siederey und der einzeln Gebäude derselben. - Die Namen der Seen und Brunnen, die Junker angegeben, sind theils verstümmelt, theils itzt gar nicht mehr bekannt. Die Anhöhen um Tor bestehen alle aus dem gewöhnlichen graugelben alkalischen Thon, der selbst bis in die Nahe der Seen sich zeigt; aber der Grund der Seen ist sehr aufgeweicht, und enthalt bläulichen Thon. Die Soole hat den Geruch der Schwefel-Leber. Weiter den Torez aufwärts zeigen sich an den Höhen Sandsteine, von kieseligter und quarziger Art, besonders an Golaja Dolina und Balka Lalinovka. An der nördlichen Höhe zeigen sich einige Quellen bey der Stadt, die gutes Wasser haben; die Brunnen in der Stadt sind alle etwas salzig. Die Salzseen frieren des Winters derbe zu. Nur sehr selten fetzte sich in vorigen Zeiten, da aus den Seen selbst gekocht wurde, gegen Ende des Sommers von selbst Salz an. Itzt siehet man nur geringe Efflorescenzen an den Rändern. An den Ufern dieser Seen und des Baches Kalantajevka stehen^viele salzige Pflanzen, sogar die änsbsiis spllxllg sehr häufig, die itzt von den Nachtfrösten blutroth geworden war. ätrchlcx xcäunculsta kam auch hier vor, die ich nur allein an den salzigen Vertuschen Seen, bey Petrovskaja, bisher beobachtet hatte; desgleichen Lsllols lstivs und Lsllols Xzlt und dirlutilllms; auch btaticc Lcbinus, die ich sonst NUk UM Manitsch an den salzigen Ufern gesehen hatte, nebst oder äb- iintbiuin kolio tenuiu8 miiltikclo cmiipliorsin lpirsns. Ltstlcs k-imonoicies stehet auf den höhern Stellen, die nur im Frühlinge überschwemmet werden , an der Kalantajevka in sehr grosser Menge, so daß alles von der Blüte wie mit einer blauen Decke überzogen zu seyn schien; und zwischen derselben war nicht selten die LsnZuilords oillclusüs; nächst dem auch verschiedene gemeine ^triplices und Ldenoxoilia. Eine Werst nördlich von Tor ist an dem Ende des Sees Kossu Slepoi, am Fusse der Anhöhe, ein Weinberg seit einigen Jahren angelegt, der an roo Reben enthält, einer Privatperson gehörig. Die Trauben sind von der kleinen schlechten Art, wie bey Kamenka. Vom Don müste man suchen bessere Arten zu erhalten. Nebst guten Aepfeln, Birn, Pflaumen und Kirschenarten findet man hier auch schöne Bergamottm, deren ioo itzt zu 25 Kopeken verkauft werden.
-48 >774- August den 22 : Den 22 August. Heute brachen wir von Tor auf. Nachdem wir z Werst östlich gefahren, paßirten wir die über den Tore? führende drücke; diefe ist z; Schritte lang, das Flußwasser aber hat itzt nur zcr Schritte Breite. Von da fuhren wir auf der Höhe noch 19 Werst, bis zu der Poststation, die bey dem Meierhofe Makahonovka befindlich und an dem Bache waskovka gelegen ist. Von da fuhren wir nach 7 Werst durch dre Kluft, Balka Ropanky genannt, darauf noch io Werst über eine Brücke, über den Bach Dalnise Srupky; von da nach 2 Werst durch den itzt trockenen Bach Bl/scknLje Stupky und von da noch 2 Werst bis Backmut. In allem rechnet man von Tor bis Bachmut 4z Werst. Auf dem ganzen Wege liegen, an den kleinen Bachen und in den Klüften, viele Meierhöfe, die theils zu Tor, theils zu Raigorod, theils zu Bachmut gehören; und an der rechten Seite des Donez, zwischen den Mündungen des Torez und Bachmuts, liegen drey Sloboden: I.) Lychopa- kovka, eine privat maloroßische Slobode von rz Familien. 2.) Kriwok- luka, eine Woiskovaja Slobode von 8 O Familien, mit einer Kirche und z.) Dronovka, eine privat Slobode von i; Familien; alle drey gehören zur Isumschen Provinz. Die Gegend ist mäßig erhaben, und die Seiten der Klüfte sind nicht sehr steil. In der Tiefe bestehet gewis alles aus Stein- Schichte", die aber fast nirgend zu sehen find; nur an dem Bache Was- kovka stehet ein grober eisenschüssiger Sandstein zu Tage; übrigens bedecket alles der graugelbe alkalische Thon, der indes mit vielen kleinen Kieselstücken vermischt ist. Das Dach macht beständig sehr fruchtbare schwarze Dammcrde. Auf der Höhe zwischen Vstraja Dolina und Su- ckaja Balka, an 6 Werst südöstlich von Tor, stehet auf einem Hügel eine rpeiblicke, aus groben Sandstein gehauene Statue, von der öfters beschriebenen Art; und auf der Höhe, neben dem Bache Dalnije Stupky, sahe ich eine andere weiblicke Statue, die darinn von den bisher gesehenen abgieng, daß der Körper nur ein simples Oblongum vorstellete, ohne Hände. Die Brüste waren nur sehr flach ausgedrückt und lang hangend; auf dem Kopfe war der gewöhnliche höckerige Aufsatz. In der Krimm sollen dergleichen Statuen nicht anzutreffen seyn, die zwischen den Dnepr und Perekop häufig sind. Die Höhen waren mit den gewöhnlichen bey Tor bemerkten Steppenpflanzen besetzt; am Torez bey der Brücke stand kumex I^tiencig, Ononis ipinots, Licsioreum Intckus, ^rötius l.gppk>, k.ckinons ssitro, Iris pseuclsrorrn, Lrtemiüs vulßsri", vsucus Lsrots, 8e" rgtuls ürvengz; am Bache Waskovka standen: L>'xcrus kulcus, Kanuncu" )us lcelcrstus, Loreopiis Liäens, kpilobium xsluikre, l-^tsirum Lalicaris"
-49 1774- August den L3 u. 24. I^ycopus europseus, ^ryümum oKcinsIe, Lolsnum niZrum, Xantbium stU- notum, Ler"6iu>n agugticum, Lersnium sringuineuni, Inul-, lbeleniukn, Lsr- äuus lhinoüiLmus, Litbsea villcinslir, Isnscetum olllcinsle, k<iiiicuin 1u- teum, Lotulk, foetiäs; am Bache Dalnije Stupky fanden sich: Lsgittiris, kisnt 'Zo gqurrtic-i, Lrus zalli. - Das Gehölze, das an den Klüften dieses Weges, zwischen Tor und Bachmut, stehet, ist nur sehr klein und nimmt nicht breite Stellen ein; es wird darinn gefunden: t^ercu., ko- pulus tremuls, krunus lxiuolz, kyratler , Nslus Hlveklis, Ox^acantba, t^cer tstsricum und lilis. Den 2z und 24 August. Die Stadt Bachmut liegt zu beyden Stadt Bach- Seiten des Flusses Bachmut, an den schiefliegenden Flachen, mit denen mut. steh die Höhe von beyden Seiten zum Flusse senket. In der Lange des Flusses nimmt sie an rooo Schritte ein, und von der rechten Seite an 400, von der Unken an 600 Schritte. Sie ist im ganze" Umfange, der an izoo Faden betragt, Levestigt, theils mit Erdwallen und Batterien, theils mit Pallisaden. In dem südwestlichen Winkel ist noch eine kleine Zitadelle, in der einige Magazine und Wachthauser stehen; sie ist mit hohen Erdwallen umgeben. In dem langen östlichen Walle der Stadt ist gar kein Thor; in dem nördlichen ist, an des Bachmuts rechter Seite, das Moskovsche Thor, und an der Unken das Dorische Thor; an der Westseite ist das Markt-Thor, oder Basarnaja Worota; an der Südseite ist links dem Flusse das Salz-Thor, oder Solowarskaja Worota, und rechts das Krimmische Thor. In der Vestung sind drey Kirchen, deren eine von Stein ist, und an zoo Wohnhäuser, die alle von Holz sind; die meh- resten schlecht und klein, doch in geraden Gassen gestellet. An der linken Seite des Flusses ist der Haupttheil der Stadt. Vor der Westseite der Stadt ist auch eine Vorstadt mit einer Kirche, und mehr als ioo Häuser stark; und vor der Nordseite, an der rechten Seite des Flusses, die andere Vorstadt, kaum 100 Häuser stark, mit einer Kirche. Zwischen der Citadelle und dem linken Ufer des Flusses Bachmut Sa'zbruime" ist die Salzsieveeey gelegen und in der Mitte derselben, befinden sich dieDa^nuN- beiden Brunnen, aus denen die Soole zum Sieden genommen wird. Der Hauptbrunncn Hei st Rivikovsky; er ist z Faden 5 Werschok tief. Nachdem seit einigen Wochen nichts aus demselben geschöpft worden, so stehet itzt die Soole 2 Faden und s Werschok in demselben; Höher steiget sie nie, und sie hat doch keinen merklichen Abfluß aus dem Brunnen; und "ine Arschin Liese behalt die Soole in dem Brunnen beständig, so daß EülSenst. Reist. Zweiter Theil. I j
r;e> "774- August den 2Z. u. 24. man denselben auf keine Art rein ausschöpfen kann. Er muß also nothwendig mit dem Flußbette Communikation haben. Dies wird auch noch wahrscheinlicher dadurch, weil die Sovle, wenn sie einige Zeit ungebraucht stehen bleibt, schwacher wird, so daß man einige Tage lang, ehe man wieder zu sieden anfangt, die Soole aufpumpet und fortlaufen läßet, bis sie wieder so stark wird, daß ein Ey darauf schwimmet. Itzt gaben 27 Unzen Apotheker Maas 1 Unze, 7 Drachma und 45 Gr. Residuum. Dieser Brunnen ist vier Arschin im Vierecke weit. Es stehen in demselben zwölf Pumpen, die von einer Maschine, von eben der Art, wie die in Tor, gehoben werden. Zu gleicher Zeit gehen aber nie mehr als sechs Pumpen, und man hat nur deswegen eine grössere Anzahl gesetzt, damit wenn eine oder die andere Röhre schadhaft würde, kein Aufenthalt wäre, sondern sogleich ein andrer Stengel an dem Hebel könnte' angehangen werden. Um eben diese Vorsicht willen, ist das grosse Treibrad, an dem der Anspan ist, doppelt, oder von beiden Seiten des Brunnens. Das ganze Gebäude, in dessen Mitte der Brunnen und zu den Seiten die Treibmaschine befindlich, ist an 14 Faden lang und 4 Faden hreit- Das kleine Baßin, das nur ein ausgeholter Baum ist, in dem die Pumpen die Soole ergießen, ist 2 Faden über der Erde erhaben; durch Verlängerung der Pumpenröhren, und durch Verminderung der Tiefe dieses Baßins, könnte man leicht dieses Baßin an 19 Fuß Höhe geben, um die Soole von da nach dem Gradierhause, das also auch an 19 Fuß Höhe haben würde, hinzuleiten. Die Bewegungsgründe und Vortheile eines Gradierhauses sind hier eben dieselbe, die bey Tor angegeben; und die Anlegung desselben kann auf gleiche Art bestellet werden. Itzt läuft die durch die Pumpen aufgehobene Soole, aus dem kleinen Baßin, durch eine etwas inklinirte Röhre, in ein grosses Baßin, das nur einen Faden davon seitwärts stehet. Es ist 9 Fuß über der Erde erhaben, und stehet auf Pfeilern; die Länge desselben ist 9 Faden, die Breite 6 Fuß, die Tiefe z und einen halbe" Fuß. Aus diesem großen Baßin, das mit einem Dache versehen, wird die Soole durch Röhren, die theils unter der Erde, theils in der Erde liegen, in die nahe herumgelegenen Siedehäuser geleitet; an deren einen langen Wand liegen ausgehölte grosse Baumstämme, in die die Soole sich ansammlet und nöthigenfalls aus denselben in die Pfannen gelassen wird- Von dem Brunnen Kirikovsky, 6 Faden südlich entfernt, liegt der andere Brunnen Lhaüovoky genannt. Dieser ist nur iz Fuß tief
"7^4. August den 2Z u. 24. Lj r und hat rtzt 8 Fuß Soole. Er ist an z Arschin weit. Einen offenbaren Abfluß hat er auch nicht; man kann ihn aber ganz ausleeren. In demselben stehen 4 Pumpenröhrcn; von denen nur zwo zu gleicher Zeit gehen. Eine besondere, jenen ähnliche Maschine bewegt die Stempel dieser Pum- pen. Das Baßin, in das die Pumpen die Soole ergießen, ist auch 2 Faden hoch; aus demselben lauft sie in ein anderes grosses Baßin, von der vorbeschriebenen Art und aus demselben in die Siedehauscr. Die Soole in diesen Brunnen ist von eben der Art, wie im vorhergehenden. Seit 2O Jahren wird nur aus diesen beyden Brunnen geschöpft. Die übrigen, von Junker beschriebenen, nemlich Aattoropskoi, Baklanovskoi und Zixan, "lagen einige Werst niedriger am Flusse und sind verschüttet. Das Flußbette des Bachmuts ist itzt 20 Faden südlich von dem Brunnen Chailovsky entfernt, und zwischen dem Flußbette und diesen Brunnen ist ein an 2 Faden hoher gezimmerter Damm, in der Lange von Faden, gezogen, um die Ueberschwemmungen der Brunnen und der Sie- derey im Frühlinge zu verhüten. An 5 Werst oberhalb dieser Brunnen und an z Werst unterhalb derselben, ist das Wasser im Flusse Bachmut sehr salzig; doch zeigen sich an den Ufern die stärksten Efflorescenzen in dem Theile, den die Stadt einschließt, besonders an dem linken Ufer, daher es ganz wahrscheinlich wird, daß diese beiden Brunnen dahin ihren Abfluß haben müssen. Die Anhöhen an beiden Seiten des Bachmuts bestehen aus grau- Ablage" gelben alkalischen Thon. In diesen Thon zeigen sich an der linken Seite an r Werst oberhalb der Stadt, in den Klüften, Schichten eines Alabaster Steines und nur einige 100 Schritte unterhalb der Stadt/ in der Kluft, die Kamennoi Jar heist, findet man dergleichen. Die Schicht des Alabaster Steines, hier.^6aLinc^I> genannt, ist hier an z Fadcn"dick; in manchen Stellen ist er sehr weis und derbe, so daß man grosse Platten aus denselben hauen kann; in andern Stellen findet sich theils ein strali- ger Gipsstein, in dünnen Schichten im Thon, theils hanenkammförmige Selenitische Conglomcrate, von allen Seiten von Thon umgeben. Zwey Werste oberhalb der Stadt, an des Bachmuts rechter Seite, siehet man an einer abgerissenen Anhöhe folgende Strstg - 1.) graugelber gewöhnlicher Thon z Fuß. 2.) hochrohter eisenschüßiger Sand an 2 Fuß; z.) ein Geschütte von mergeligten und kreidigten kleinen Steinen an 2 Faden; 4.) grünlicher Sand mit ciscnschnßigen Steinen an 2 Faden, bis zum Flußbette. Ji 2
LZ2 1774- August den LZ. u. 24, Air dem Bachmut siehet man gar keine eigentliche Salzpflanzen; Mix 8s!lols IraAU-, 8sllc> a dirsutllllmg, gninis und Ltstice te- rekienliz besetzen die Ilsen, nebst einigen gemeinen t^kenoxoaiis und Htri- xlicibu-. Im süssn Wasser, z Werst oberhalb der Stadt, schwimmen kotamvAiton yersollLtum Und erilyum, das ich sonst wenig bemerkt habe. -' Auf den trockenen Alabastcrhöhen zeiget sich 8er^!!um minus, komm gllnim, 6yploydilz sltiKma und Onoling üm^licitllmg, ss>ino- kum Und Lromus crllkätus. Lüljiicdcrer. Ä" der Bachmutschen Salzsiederei) waren in den letzter" 20 Jahren an 6o Pfannen im Gange, seit zwey Jahren nur 50 und in diesen Sommer nur zo. In jeder Hütte stehen ic> Pfannen. Die Hütten sind Z2 Faden lang; 4 Faden breit; l Faden hoch an der Wand und ein zwey drittel Faden im Dache. Die Bauart derselben ist so, wie in Tor bey den neue" Hütten. Die Iunkerschen Hütten sind hier nie im Gebrauch gewesen. Die Pfannen sind auch von eben der runden Figur und Grösse, wie in Tor. Aber die Oefen sind noch einfältiger, als die in Tor. Der Ofen ist 6 Fuß hoch, davon 5 Fuß in der Erde und ein Fuß über der Erde; das Ofenloch ist 5 Fuß hoch und 2 und einen halben Fuß breit, ohne Thüre, ohne Rost und Aschenloch. An den Seiten des Ofens sind 2 viereckige, einen Fuß weite Oefnungm zum Zuge der Flamme und des Rauchs, die aber auch im ganzen Umfange der Pfanne und zum Ofenloch heraus brechen. Da also der Ofen hier so hoch ist und das Holz unmittelbar auf der Erde lieget; so ist offenbar, daß bey dieser. Art noch mehr Holz als in Tor darauf gehen muß; man verbrennet auch wörtlich hier in 24 Stunden an 4 Kubikfaden Holz. Das Holz kostet hier, wenn es am wolfeilsten ist, 4 Rubel 20 Kop der Faden. Es wird theils von" Donez, von der Gegend der Mündung des Flusses Bachmut; theils von den Ursprüngen des Flusses Bulawin Kolodes und des Flusses Mius geführt ; nach beiden Orten hat man an 6o bis 70 Werst. An dem Flusse Bachmut und an denen in denselben fallenden Bachen ist itzt gar kein Gehölze mehr; nur zerstreutes kleines Gesträuche. Mit 4 Kubikfaden Holz und mit 4 Arbeitern, erhalt man in Bachmut von jeder Pfanne innerhalb 24 Stunden an rro bis 12; Pud Salz, also noch einmal so viel, als in Tor. Daher wird auch noch einmal so viel Pfannenzins bezahlt; nemlich 2v Rubel für 24 Stunden und 27 und einen halben Kop. für die Maschine. Man nimmt innerhalb 24 Stunden 6 mal das Salz aus; und alle Tage den Pfannen stein. Die 4 Arbeiter bekommen, wenn sie für die Krone sieden, zu 1 Kopeken für jedes Pud, und von Liebhabern 2 Rubel
r774 August den 24 u. rx. sxz Lohn und einen halben Rubel Kostgeld. - Die Direktion des hiesigen Salz. Wesens, unter dem auch das von Tor stehet, wird Bachmutskaja Sa- wodskaja Solonaja Kantor" genannt, und der Direktor derselben ist itzt der Obriftlieutenannt Iwan Wasilitsch Schabelsky, ein hiesiger Mann, ehemahliger Obrister des Bachmutschen Kasaken - Regiments.j Oberhalb der Stadt drey Werst, ist an des Flußes Bachmut linken Seite eine Quarantaine seit zwey Jahren angelegt, für die aus der Krimm, von der neuen Dneprschen Linie, von Taganrok, Asov, Ro- stov und Tscherkask ankommenden. -- An gurem Wasser hat man in Bachmut große Noth; in dem nördlichen Graben des Stadtwalles ist an des Flußes rechter Seite ein kleiner Brunnen, der das beste Wasser hat. Wenn man mehr braucht, muß man daßelbe an 4 Werst von der Stadt, von dem Bache Dalnije Stupky, herholen. Das Wasser in dem Bach- Mut hat itzt kaum einen merklichen Abfluß jund ist nur einige Schritte breit; und es wird selbst tm Frühlinge nicht so groß, daß man denselben aufwärts vorn Donez her Holz flößen könnte. -- An kalten Fiebern und Diarrhöen laborikett die hiesigen Einwohner häufig; an Skorbut und chronischen Ausschläger, nicht merklich. Es ist in Bachmut ein Bakallion Garnison und ein Obrister Commendant, der zugleich der Chef der Stadtkanzellei ist, unter der der zu Bachmrrt gehörige Distrikt stehet. Die Einwohner sind theils Kaufleute, theils Salzsieder, theils Pk- kenier, welche leztere aber itzt bald von hier fowol, als aus Tor und Ma- jaki, daselbst sie bisher wohnen, in die neuen Dörfer werden ausgeführt werden, die ihnen am Fluße Bachmut und an den Flüßen Kasenoi To- rez, Kriwoi Tore; und Bulawin Kolodes sollen angewiesen werden. - In Bachmut ist am Petri-Pauli Tag und am ersten September Jahrmarkt. Den 25 August. Ich brach des Morgens von Bachmut auf. Der Weg gieng 9 Werst nach S. W. in der flachen Kluft, Balka Tsther- rverikorva genannt, bis zu dem Ursprünge derselben; von da an g Werst nach W. auf ebener hoher Steppe bis dem Ursprünge des Baches Nau- mowa; darauf an 5 Werst in den Klüften dieses Baches nach S. W. und von da noch an 8 Werst auf der Höhe dem Fluße Rriwoi Torex parallel, in der Entfernung von einigen Wersten, bis zu dem Ursprünge der zum Torez gehenden Kluft, die Balka Skolewatasa oder Skalewaja Helft, an der sonst der Chuter Woropaja gelegen war. - In der Kluft Lschetwerikowa zeigten sich gar keine Steine, sondern es bestand alles aus Thon und fruchtbarer Erde; Wasser stand in dieser Kluft nur in
254 *774- Attguft dm 25 . einzelnen Pfützen. An dem Ursprünge des Baches Naumowa bestehet die Höhe aus lockerer Kreide, in der viele fingerförmige Kieselsteine liegen; übrigens sahe man auch da weiter keine Steine. Aber an der Kluft Balka Skalewaja stehet zu beiden Seiten, in dicken schief horizontalliegenden Platten ein grobkörniger, derber und klingender Sandstein zu Tage, den graugelber gewöhnlicher Thon decket. Etwan eine Werst unterhalb dem Ursprünge dieser Kluft, und an zwey Werste oberhalb ihrer in den Torez fallenden Mündung, ist in derselben aus Quellen angesam- ketcs Flußwaffer, das sehr guten Geschmak hat- An anderthalb Faden oberhalb dieser Wasserfläche ist die Steinart ein lockerer, glimmeriger, und schieferigcr Sandstein; darauf folgt eine Schicht wahre Steinkohlen, die schieferig und glanzartig find; und diese Schicht ist nur an einen Fuß mächtig; und auf diese liegt Wieder Sandstein, der grobkörnig und derb ist und bis zu der Höhe des Gebürges an io und mehrere Faden mächtig lieget- An machen Stellen ist dieser obere Sandstein sehr eisenschüssig und gelb oder rothbraun gefärbt; und der untere ist an manchen Stellen so thonigt, daß er das Ansetzn eines Alaun-Schiefers gewinnt. Am Fuß der Anhöhe unter dieser Steinkohlen-Schicht, bricht eine kleine martialische Quelle hervor, die gelben Ocher in ihrem Gange absezt und deren Oberfläche mit der taubenhalsfärbigen Haut bezogen ist. Sie ist von gutem Geschmacke und spirituös und hat auch einige Salztheile bey sich, die sich an den herumliegenden Stein absetzen. Wenn man diese Quellen weiter reinigte, so würde sie zum Medicinal-Gebrauch nicht ungeschickt seyn. Auch mäste man hier in dieser Gegend noch bessere suchen. -- Die Steinkohlen-Schicht zeiget sich, hier zu beiden Seiten des Baches gleichförmig. Ueberdem zeigte sich, noch selbst an dem Ursprünge der Kluft, ein Nest von Steinkohlen, das in der linken Seite der Kluft eine Breite von 4 Faden einnimmt, und von allen Seiten vom grobkörnigen Sandstein eingeschlossen ist. Unter der Dammerde liegt hier an 6 Fuß gelbgrauer Thon; auf den folget rz Fuß mächtig schwarze lockere Kohlen - Erde , die in der Tiefe immer fester wird und endlich in eine derbe Steinkohle übergehet, welche noch an ro Fuß bis zum Grunde der Kluft mächtig ist und in der Tiefe vielleicht noch weiter gehet. Eine weitläufigere Untersuchung hier anzustellen, die die Anzeige der Steinkohlen verdient, erlaubte mir itzt die Kürze der Zeit nicht. - In dieser Kluft stehen verschiedene, von denen diesen Gegenden eignen Baumarten: Vriimis ihlnoig 1 -^cer tatsricum, dilmus eamPkllris, kraxinus, il.cer cNN- ^xllre, lilig, (^liercus, Lvonz-wus, liAullnim slbum, Lynosbstos,
255 t?74- August den 25 . voller und blalu?, ?opu!us tremulg und §^!ix Cspres. M denen feuchten Seiten des Baches standen: lsbckoü,. (Sie wird Roh/s genannt und die jungen Stiele werden gegessen), Hu^torMni c^nn i>i- nuiN, ^ßrimonium Lu^Ltorioicies, ärunclo gbr Amites, Lcroxkuluria, 1.x- tbrum Lsüc^ris, Inulg Helenium, Osucus Lorots, 'ss^nscetum oillc. l.u- pu'us, -^biintlnuin vu Asri", Ius euro^-leus, OriZ num llergcleoticum, Hv^ericum perloligtum, Lorevpiis öiciens, I>öttixru>, lobium palullie, I?er6csrig miti', üguitetum orvenie, Uumex pgtientiz, kotsmvAeton NLtans, bltkotgsrnum oillc. Hier zeigete sich auch bvcoper- pcnnstg und Lbi-^iocome villo- t" am häufigsten und zwischen diesen: Llemstis imeZrikolis, Lss"grsßus vllie. 8e5eli pstens, Lllrxtllmum czm^cilre, ^tbsmsnt:, Eervsris, plllo- rnis tubervls und Ilerbs Venti, (imyßclslus nrnri. Innig birta, Ltstice l.imonium, 8oncbuz psrkoÜstns, Lrxiißiuin cgm^ellre, ^.cliiligeg dlilleio- lium, 8piries kili^encluls, Lx^grilRss, Liuin kslcsri-,, Verbaicum nr" tzrum, Veronics incsng, klsnt^ßo mcäig, Lntbirrllinum I.insris, 8csdic>sg vebrol. vcg, Lupbrslla luteg, Lkstice terekieniis, Mer ^mellus, Lctonic" vtllc. 8psrtknn ssinotuin, ^rtemiüg campettris, Llelilotus Inten? und oldns, Lslinin lutcum. - Von Skalewaja Balka fuhren wir an 7 Werst nach SO. bis an Balka Malaja Spelesnaja (ria.vaL Lc.vcZuaL) und von da quer über die große Landstraße, die von Perekop "ach Bachmut führt, noch 8 Werst, bis zu dem, an dem Fluße Bachmut gelegenen Meperhof Mykytovka. Dieser Weg gieng über eine thonigte, sehr fruchtbare Steppe, welche nicht sehr eben ist, sondern verschiedene flache Vertiefungen hat, die gute Heuschlage abgeben. An den Seiten von Malaja Shelcsnaja Balka stand auch ein grobkörniger, weisgrauer, derber Sandstein in horizontalen Schichten zu Tage. - In der Kluft findet sich das gewöhnliche Gesträuche, aber sehr klein; an der linken Seite des Flußes Kriwoi Torez soll sich noch ziemlich gutes Gehölze finden, desgleichen am Fluße Rasennoi Torex, an welchen beiden, die Pikenier Rotten des Luganschen Regimentes, angelegt werden sollen. Am Fluße Pachmut und an denen in denselben fal-
s;s 1774. August den 26. lenden Bachen, stehet itzt gar kein Gehölze mehr; nur einzeln findet man in den Klüften kleines Gesträuche, das aus Eichen, Schlcedorn, Flieder lind Lvonymus bestehet. Die Gegend an dem Ursprünge des Flußes Bachmut ist flach" klüftig; und die Bergart ist hier ein nicht sehr fester, grauer Sandstein, den graugelber Thon und schwarze Dammerde bedecket. Erst kurz oberhalb der Stadt Bachmut bemerket man in der Kluft dieses Flußes die Alabaster Schichten, die weiter unterhalb sich noch häufiger zeigen, Uebri- gens hat man bisher diese Steinart nirgend in dem Bachmutschen Distrikte bemerkt. Das Wgßer in dem obern Theile des Flußes Bachmut ist sehr gut, in -dem es aus Sandsteinen hervorquillet. Das Erdreich ist sehr fruchtbar. Zu Heuschlägen sind viele flache Klüfte sehr geschickt. Auf die Vermehrung des Holzes muß man bedacht seyn, daß durch eine schlechte Haushaltung, bey den Bachmutschen Salzwerken, ganz verzehrt -ist. Es verdient diese Gegend, daß fie weiter bevölkert wird, dazu man itzt auch am Fluße Bachmut einige Anstalten macht, durch Anlegung der Pikenier Rotten. Itzt liegen verschiedene einzelne Vorwerke und Meyerhöfe der Einwohner von Bachmut, an diesem Fluße. Die Slobodka Mykywvka ist eine von den größer"; sie ist an iz Häuser stark, die größenkhcils den Salzsiedern gehören. An den Dachmutfluß machen die Saporoger keine Ansprache; über den Fluß Rriwoi Lore; halten sie für .ihre Grenze und haben deswegen mit dem Bachmutschen Einwohnern, die viele Chuter an dieses Flusses linker Seite gelegen hatten, viele Streitigkeiten. Dem Ursprünge des Flußes Kriwoi Tore; ist der Ursprung des Flußes Kalmius entgegen ge- fezt, der die Gränze des Saporoger Gebieth" bis zum Asovschen Meere macht- Den 26 August. Bon Slobodka Mykytovka, die 22 Werst südlich von Bachmut gelegen, daselbst wir überimchtet hatten, brachen wir des Morgens auf. Wir fuhren durch den Bach Bachmnt und von da 6 Werst auf der hohen ebenen Steppe, bis in die Gegend des Ursprunges der Krinka, woselbst der künstliche Hügel Lorsunskaja Mogila, in der Entfernung von einer Werst rechts zu sehen war; von da gieng der Weg noch 6 Werst südöstlich auf ebener Höhe, bis in die Gegend des Ursprunges des Baches SattyMsmiui), dem nördlich der Ursprung des Flußes Lugan entgegen gesetzt ist, und von da noch 6 Werst weiter südöstlich, auf der ebenen Höhe zurückgelegt, erreichten wir den Bach Rast sochowara (PagoxosAMÄ),. In die Kluft desselben fuhren wir bis zu der .
L57 1774- August den 26. Mündung, und von da in der Kluft des Baches Bulawin Rolo- Ve" r2 Werst östlich, bis zu der Mündung des Baches Glckowa- ra, der aus Südost kommt und in die linke Seite des Baches Bu- lawin Kolodes fallt, in deren Vereinigungswinkel, seit dem vorigen Herbste, eine Slobode von Neurußischen Gouvernement angelegt, die itzt an 20 Familien aus Polen gekommene Roskolniken enthalt. Zu Anfange dieses Krieges kamen sie aus Polen nach der Elifabethgradischen Provinz; von da wurden sie nach Nowo - Pavlovsk am Mius versetzt und von da, hat man sie wieder im vorigen Herbste hieher gejagt. Auf diese Art leben diese Leute an 5 Jahren in einer Unruhe, bey der sie sich nicht allein nichts erwerben können, sondern auch das Ihrige zusetzen müssen. Die Gegend zwischen den Ursprüngen der Flüße Bachmut, Lugan, Keinka und Satky ist eine erhabene, ebene, sehr fruchtbare Steppe, die verschiedene flache Erniedrigungen hat, welche gute Heuschlage abgeben. Bald unter der Dammerde und unter dem graugelben Thone kommt man auf einen weißgrauen, grobkörnigen, klingenden Sandstein, der von eben der Art wie am Torez ist. An den vielen Grabhügeln oder Kurganen findet man diese Stcinart, die, um eine Grube zu machen, hat aufgebrochen werden müssen, in Menge aufgehäuft. An den Seiten der Klüfte der Bache Raßochowata und Bulawin Kolodes, stehet diese Steinart fast überall entblößt zu Tage. Sie macht mit ihren Schichten, die fast per- pendicular sich senken-, viele steile und scharfe Rücken, um und neben diesen Klüften. Die Seiten dieser Klüfte, die nur ein paar hundert Schritte breit und öfters noch enger sind, sind sehr steil und an 40 bis 50 Faden hoch. Die Flußbetten sind mit einigem Gehölze besetzt; am obern Theile der Krinka und an dem Bache Satky ist nur wenig übrig; am Bache Bulawin Kolodes stehet noch das mehreste, das indes auch bald abnehmen wird, da man nun von hier für Bachmut Holz holet. Die gemeinste Baumart ist hier die Elfe, /Anus; nächst dem findet sich auch rAlinis csmpellris, L^on^mus curopseus, 8slix glbs, Lsmbucus ni- Zrs, ^cer csmpeNre und tstsricum, kruinis lhiriols, k-rsxinus excellior Oziercus, I>op"!us treinulg, Cornus Isnxuincs. In den feuchten Niedri- gungen, zwischen diesen Gesträuchen, stehen am Bache Bulawin Kolodes: 8cnecio psloriollis, Doris orientglis, I.imonii tolio; I.upulv8, siites, Inuls Uelcnium, k.ui"is vulßsris, ducubslus bsccstus, Lergüiuin sHUSticum, Kumsx kstientia, Lsnßuiiorbi" oilic. Veronics ^sniculsts, Lu- pstoriiiin esnnsbinum, ^rtemiiis vulZgrir, Lsllote niZrs" Ikcäera terre- GülSenst. Reise. Zwe/ter Theil. K k
2 5 ? >774- August den a6. Üris, 8olsnukn lcanäens, Unrcetuin oKc. Lyiraez Oimaria, I-^gruscliis kgninmulzris, Lcbinops Ultra, Llipilorbis palukris. An denen kahlen Felsen findet man: I'oüurn slbum, Lcrplüum nilnu-, Litri vilore, Leclum 1's- lepliluin slbuui, Lritluniim cr,mpetlre, äeleü p3tcn-, Ler-lsiis Ve- ronics 1ncsnL,8tlyz pcnnZts, (Hir^kocomc villots, Lmygclslus ngni, Ltoe- ckas citrins, Lryngium czmpcttre, 8psrtium lhinosum, Kok" csnlnz, lVIil- IckvUlim oKc. 6-jHum luteum, ^sces Intel und nigrs, Unpliorbis Lvgs- rilliLS, 8onclni; y?rt"Ilgtus, ^kpsrsgus olllc. ^sicr ^mcllus, Verbzscum nigrum, Lc-ibioss octirolevcs. Auel) aus den ebenen Feldern finden sich diese Pflanzen, nur die drey ersten nicht. In dem Bache Olchowa- ta ist itzt kein fließend Wasser, sondern es stehet nur in kleinen getheilten Pfützen; im Bache Bulawin Kolodes ist zwar sehr wenig, aber doch gutes fließendes Wasser. An der rechten Seite der Olchowata, kurz oberhalb ihrer Mündung, ist die Bergart etwas anders beschaffen, als vorher gemeldet; der Sandstein ist nemlich hier feiner, glimmerig, etwas mit Thon vermischt und sehr dünnschiefrig, von bräunlicher Farbe, von eben der Art, wie unter der Steinkohlen - Schicht am Torez, von denen indes hier nichts wahrzunehmen war- - Ein blätteriger grauer Liehen überziehet die kahlen Sandstein-Felsen an Bulawin Kolodes; sonst zeigen sich in hiesigen Gegenden gar keine Cryptogamisten. Von der Roskolniken GloboVe bey Balawin LoloVes setzten wir die Reise weiter fort; der Weg gieng acht Werst östlich auf der Höhe zwischen den Klüften der Bäche Bulawin Kolodes und Olchowata, bis zu ihrem Ursprünge; von da noch sechs Werst östlich bis in die Gegeild den rechtsgelegnen Ursprünge des Flußes Mius, dem der Ursprung des Flußes Bclaja Lugan nördlich entgegengesezt ist; und von da noch 8 Werst nordöstlich bis zu der Slvbode Lrlinka, die an der linken Seite des Flußes Belaja Luga", der auch bloß Belafa im gemeinem Leben genannt wird, gelegen ist. - Dieser Weg gieng über eine freye, ebene Steppe, auf der eben die Sandstein-Art, wie bey Bulawin Kolodes, vorkömmt, die an den aufgeworfen Grabhügeln sichtbar wird. Auf einem dergleichen Hügel, zwischen den Ursprüngen des Baches Olchowata und des Mius, standen drey Statuen, von der oftcrwehnkeu Art, dichte neben einander, alle mit den Gesichtern nach Morgen gekehrt. Auf diesem Wege zeigte sich auch etwas ääonis vernsli;, die nicht südlicher zu gehen scheint, eben so wenig als älärum, das auch nicht in denen heute passitten schattigen Gebüsche bemerkt ist. Die Slvbode Belinka ist vor 4 Jahren von dem Neurußischen Gouvernement angelegt, von Roskolniken, die aus der Stadt Starodub,
1774- August den 26. 259 tveil es daselbst an Land mangelt, hieher gezogen sind. Es sind ihrer hier 150 Familien. Das Zwischen dem Bache Belasa und Tsckernuchiir Buserak gelegene Land ist ihnen angewiesen worden. - An dem Bache Belaja ist hier gutes Gehölze, daher sich auch die Einwohner hier gezimmerte Häuser, nach gewöhnlicher russischer Art, erbauet haben, in denen indes nichts anders als Schwarz-Stube" sind. Eichen, Rüstern und csmxettre sind hier die gemeinsten Baumarten. Die letztere wird hier von besonders gutem Wachsthums gefunden, fast einen Fuß dick und an 5 Faden hoch; überdcm findet sich hier auch: Lvon^mus, kraxl- nu-, I'tüs, Hlveliri;; im Schatten dieser Baume stehet: 5 tacli/s i^lvaticz, 6eum uibsnum, ^eZopoäium koilgArsris, Lonvsllsris multiilo- rs, Viola csning, Llinopoclium vuIZare, tteclera terrekrii. Das Fluß" bette der Belinka ist hier an 10 Schritte breit; sie ist hier nur einige Werst von ihrem Ursprünge entfernt; sie führt gutes, fließendes Quell- wasser. Die Seiten der Kluft dieses Baches, sind sehr flach und nur an sehr wenigen Stellen ragen, aus dem Thone, die Sandstein-Schichten hervor, der noch immer weisgrau und grobkörnig ist. Doch sind zwischen manche Schichten von feinerer, dunkelfarbiger, dünnfchiefriger Art, daß sie fast das Ansehen eines Tafelschiesers haben. An z; Werst niedriger an demselben Bache und nordöstlich von hier, liegt die Slobode Belaja, die an roo Familien Malorossianer enthalt und itzt dem Majoren Steritsch gehört. Sie ward vor etwa" 10 Jahren vorn Majoren Schewitsch angelegt. In dieser Gegend und weiter unter an dem Bache Belaja ist kein Gehölze; und die Vergärt soll dort kreidige seyn, aber zwischen den Sloboden Belinka und Belaja ein feiner, zu ordinären Schleifstein tauglicher, grangelber Sandstein, den die Einwohner dieser Gegenden häufig nutzen. Aus einigen unbestimmten Erzählungen weiß ich, daß an diesem Bache Belaja oder Belaga Lugarr auch Greiirkolen sollen bemerkt seyn; ich habe aber nichts bestimmtes erfahren können und ihn ganz zu bereisen, ist nicht Zeit genug- - Au der Anhöhe der linken Seite des Flnßes, neben der Slobode Belinka, zeigten sich auch einige wenige und kleine Stauden der Spirses crenats" die ich auf dem ganzen Wege von Krementschuk bis hieher, nirgends bemerkt hatte. Die kleine Steppenkirschen--Staude ist hier häufig, so wie die Mandel-Staude- Wenn ich den Unterscheid zwischen dieser Kirschen- Staude und dem großen spanischen Kirschbaume betrachte; so werde ich fast verleitet, zu glaube", daß der Unterscheid zwischen dieser Mandel-Stau- Kk 2
26o " 774 . August den 27. de und dem großen Mandel-Baume nicht größer sey, als zwischen diesen Kirfcdbaumen. Den 27 August. Des Morgens brachen wir von der neuen Slo- bode Belinka auf. Nach ; Werst südlich kamen wir in die Gegend des Ursprunges des Mius; daselbst standen an ioo Familien Rußen, die aus dem Sjevskischen Distrikte des Belgorodischen Gouvernements, weil es dort an Land mangelt, ins Neurussische Gouvernement abgelassen sind, von dem ihnen eben itzt Land zum Bewohnen und zur Anlage einer Slo- bodc, an dem Ursprünge des Mius angewiesen ist. In Sjcvsk sind 422 Seelen männlichen Geschlechts ausgeschlossen, die Kopfgeld bezahlet haben, würklich aber sind z;7 Personen lebendig abgelassen worden, die sich itzt hier nieder lassen. Schon zu Anfange des Mays verließen sie ihre alte Wohnungen im Sjevskischen, die sie verkauften; fast einen Monath wurden sie vor Sje. sk auf dem Felde aufgehalten, ehe man sie ganz abfertigte. Von da reiferen sie gerade nach Bachmut, wo sie wieder fast an zween Monathen auf dem Felde stehen musten, ehe ihnen dieser Orc zum bewohnen angewiesen wurde. Itzt sind sie ohne Heu, und zum Ackern zur Wintersaat haben sie auch nur wenig Zeit übrig. Der Seegen der folgenden Jahre wird indes, in diesen schönen Gegenden, diese Ungemach- lichkeiten genugsam versüßen. Unser Weg gieng noch an 2 Werst auf der ebenen Höhe, auf der viele Hügel mit den gewöhnlichen Statüen zu sehen waren. Darauf fuhren wir an z Werst auf eine schiefliegende Flache hinunter in die Kluft, in der der Bach Miusschik (LlmomnuL) seinen Gang hat, der etwa" fünf Werst in N. O- entspringt und nach fünf Werst nach Süden in des Mius linke Seite fallt. In dieser Mitte des Miusschik war das Dorf Lolschaja Iekaterinovka gelegen, das vor 5 Jahren der Major Ste- ritsch mit freywillig sich meldenden Malorossanern besetzte; deren woh- rieten schon an zoo Familien allhier, die in diesem Winter wieder alle auseinander gegangen sind, daher man itzt nur die Ueberblcibsel der gewöhnlichen Malorossschen Häuser sahe. Das Dorf lag in einem kleinen Thale an der linken Seite des Miusschik. Verschiedene Streitigkeiten zwischen dem Neuruffifchen Gouvernement und dem Major Steritsch, die ich nicht genau weiß, haben zur Zerstreuung des Dorfes Gelegenheit gegeben. Vou Bolschaja Jckaterinovka fuhren wir noch an 12 Werst südöstlich mit vielen Krümmungen, bis zu dem Fluße Mius und durch denselben; darauf an der rechten Seite desselben auf die Höhe, und noch io
26t 1774. August den 27. Werst in geringer Entfernung von demselben, auch mit vielen Krümmungen, und wieder in die Kluft desselben hinunter und durch denselben, zu der Slohode Nowo pavlooka (llono Diese liegt an der linken Seite des Mius, in einem kleinen ebenen Tbale, dicht unterhalb der Mündung der Balka Dolzaja, und an 2 Werst oberhalb der Mündung der Salka Gluckam, diese fallt in die rechte, jene in die linke Seite des Mius. Von hier sind nur noch 90 Werst südlich, bis zur der Ta- ganrokschen Linie am Mius. Auch diese Slobode war vorn Majoren Ste- ritsch vor fünf Jahren, mit freywillig sich meldenden Maloroßiauern, unter der Aufsicht des Neurußischen Gouvernements, angelegt. Die Malo- roßianer wurden nach ei" paar Jahren wieder zerstreuet, und ihre Stelle nahmen die Roskolniken ein, die itzt an der Olchowata, bey Bulawm Kvlodes, wie gestern beschrieben, vorn Neurußischen Gouvernement versetzt sind; darauf haben sich in diesem Sommer wieder einige Maloroßiauische Familien hier angesetzt, die dem Kasaken - Obristen von der Vestung des heil Rostovschen Dimitrius, der hier eine Mühle am Mius anleget, zugethan seyn wollen. - Ein Theil der Roskolniken, die aus Polen bey dem Neurußischen Gouvernement sich gemeldet hatten und hieher versetzt waren, hat sich bey dem Taganrokschen Commendantcn, Herrn General de Gederak, gemeldet, und derselbe hat ihnen einen Platz zur Slobode am Mius, der Mündung der Krinka gerade gegenüber, die von hier an 50 Werst entfernt ist, angewiesen. Unterhalb dieser folgen die Maloroßi- schen und Kasakischen Sloboden am Mius, deren in allen 10 sind, die zu Taganrok gehören, und im vorigen Jahr weitlauftiger angeführt sind. Es wäre überhaupt rathsamer, den Mius und den in dieselbe fallende Krinka, der Taganrokschen Commendanten - Kanzelley, als dem Neurußischen Gouvernement, zur Bevölkerung ganz zu übergeben. Die Gonver- nements-Kauzclley in Krementschuk ist zu weit entfernt, und der Geschäfte derselben sind zu viel, als daß auch diese Kolonien recht besorgt werden könnten. Liebhaber hieher zu ziehen wird sehr leicht seyn, selbst aus der Elijabethgradischen Provinz, aus der man nothwendig die Anzahl der Einwohner verringern muss, um neuen Ankvmlingen aus Polen Platz zu machen. Dies hatte besonders in diesem ganzen Kriege geschehen sollen. Nun ist es vielleicht zu spat. Die Gegend um die Kluft des Mius ist sehr ansehnlich hoch, und höher als irgend wo in den parallelen Gegenden, von hier bis zum Bug. Man kann die Höhe über dem Flußbette des Mius füglich an 60 Faden rechnen, die an der rechten Seite sehr steil, an der linken flach ansteigend
26 r 1774. Augujr den 27. ist. Die Bergart ist hier theils Taftsschiefer, theils Kalkstein, theils Sandstein. Bey Nowo Pavlovka, neben der Mündung der Balka Gluchaja, ist die Bergart, vorn Flußbette des Mius bis an iz Faden hinauf, Ta- felschieftr, der stellenweise sehr fein blättert; auf diesen folgt stahlgrauer sehr fester Kalkstein, mit schuppigen glänzenden Theilchen, den man füglich einen Marmor nennen kann, und über diesen liegt auf der Höhe grauer Sandstein, der hier mit vielen kleinen Quarzadern durchsetzt ist, an dem auch Quarz - Cristalle angeflogen gefunden werden. Ein dicken slhu" leprolus überziehet diesen Sandstein, wo er auf der Höhe frey liegt, daher er ganz weis ausstehet; der stahlgraue Kalkstein aber ist öfters, an den frey zu Tage liegenden Stellen, mit einer dünnen kreidigten Haut überzogen. Es machen diese Steinarten mächtige 8trats, die von der horizontalen Lage sehr abweichen, und an den Seiten der Klüfte und auch auf den Höhen, öfters fast ganz vertikal z" Tage stehen. Uebrigens ist an den mehresten Stellen die gemeine Decke derselben der gewöhnliche graugelbe alkalische Thon, und über diesen sehr fruchtbarer thonigter Humus- - Am Mius und an den vielen Klüften, die zu beiden Seiten desselben befindlich sind, stehet itzt von seinem Ursprünge an bis in die Gegend der Mündung der Krinka, und an der Krinka selbst, viel Gehölze; hauptsächlich aber an der Balka Gluchaja, und an denen an ihrer rechten Seite gelegenen Klüften, die Leontiewy und Deresowatije Bujeraki genannt werden, welche ich besähe, und aus denen man für Taganrok, Asov und Rostov viel Holz jährlich fället. Die gewöhnliche Baumart ist hier die Eiche, von mittelmäßig gutem Wachsthum; und zwischen dieser finden sich äcer t.tsrlcum, Lvonymus, kraxinns, äcer csmpeltre, Lornus Pinguines, Ift'rgller, bllmu- , von den drey Arten welche die Nüssen lwäs, Leerest oder Laragarftk und Ilim nennen, sind letztere seltner; Vrunlis lxjnvüi, Lm bucus, lVI-Ins ftgveltris, Opulus, Ox^acsntkg, Düia und älnus, welcher letztere besonders den Mius selbst einfasset, äcer plst moicles wird hier nicht bemerkt, soll aber an der Krinka angetroffen werden; aber gar nicht werden hier gefunden: LetuIZ, ?säus, L--r- pinus und Lorx'n-. Im Schatten dieser Bäume stehen: oiötsnuniz sl- brn, Iaifeittk (/lcLkiuich > auch hier genannt, -Vlcli-piss Vlncctoxlcum, dbr/- tsntbemuiu corvmboftilü, Lcsbiols arventi-, 6eum urbsnum, Lbaeropbyl- lum txlvellre, Viola caninz, bleciera tcrreltris, l-upulus, I.^coj>us, blele- nium, Lupatornnn csnnsblnum, l^umex patientis, Lonvallsria multiliors, Lirclana, ärtemllla vulAsrls, Liäens trlpsrtita, pulmonsrls 6allorum, ker- tlcaris acris, bllmsria, ^lelilotus olliernalis, Lrsnca urllns, otll- ernslis, äZrlmonia, Dtrsliürnm kavum, 8tstice Uimonium, älter ämellus.
26Z i?74. August den 2?. Zenccio Doris oiicntslir, äriüolochis Llemstiti-, dlrrics clioics, kcllinop; kitro. ^tsriiii, aber ward hier gar nicht gesehen. Auf der freien Heiligten Höhe wurden hier am Mus bemerkt: Ltips pennst--, die alles besetzt, und zwischen derselben krxnZium campettre, Lytilu" birlutus, L-Ipdor- bis Lypsriillss, 8csbiols ockroleucs, äin^gäslus nsn-, Lerckus pumüs, 8toeclii>^ citrin-i, ärlemiüs campellris, 8erp-I!-"n iiiinu-, 8- cium l'elcpdi-ün s'bum, Lritbmuin csmpelire, äntirrl-inum Dslm->tic-mi, l-ülium ^erennc, Veronics lpiczts Ulld multik-ls, ülilelHium olllcin-ile, Ll-rylocome vil. lots, ?KIomis tuderols, äntirrdinum k.insris, äcetols ollicinzlis, Lvncdus perkoligtu; , Verbsstuin nigrum, Veroni.s psniculstg, älter gcris, 8slvis nemorols, Liurn Ur-Ic-r-g, Ucdium itslicnm, dlerds Venti, Lsnipsnulse und visntdi vsrii. - Man findet in den Wäldern am Mus Hirsche, Rehe, wilde Schweine und Marder; keine Baren noch auch Eichhörner; auf den Steppen um den Mus leben Wölfe in grosser Menge/ Füchse und Haasen; seltener sind Dachse, Murmelthiere, Suslikc, Erdhaasen, der Pu- torius und die Peregusna. Von Spalax aufgeworfene Hügel siehet man häufig. Die dutreols oder der Norok lebt am Mus und wird im Winter, wenn man seine Spur im Schnee siehet/ von Hunden aufgepast und dadurch gefangen. Fischotter, Biber und Wychuchol sind hier nicht. - Fische giebt es im Mus nur sehr wenige und itzt noch weniger, da oberhalb der Taganrokschen Linie ein Mühlendamm gezogen ist, der das Aufsteigen der Fische hindert. Hechte, Karaussen, Schley und Plotwa sind mit Krebsen diejenigen die noch gefunden werden. Das Wasser war itzt hier in dem Mus sehr klein, nur einige Schritte breit und einige Zoll tief. In den Klüften, an den Seiten des Mus, finden sich überall schöne Quellen. Zum Ackerbau ist das Land um den Mus fürtreflich, und zum Weinbauer das Clima sehr günstig, die vielen gegen Mittag gekehrten Anhöhen sind dazu sehr geschickt; daher man denselben, bey den neuen hiesigen Pflanzstadten auf alle Art mir Ernst, einzuführen suchen muß. Den 28 August. Von Nowo-jdawlorka, daselbst Wir übernachtet hatten, fuhren wir an 20 Werst nach N. N. O. mit einigen Krümmungen auf der hohe" ebenen freyen Steppe, bis zu der SloboSe LNa- laja Iekatcrinovka, die auch sonst Jwanvvskaja genannt wurde. Sie ist am Ursprünge des zum Lugauflus fließenden Baches Olchowaja gelegen , "nd ist an los Häuser stark. Auch diese legte vor 4 Jahren der Major Stcriksch an, von freywilligen, aus verschiedenen Gegenden sich meldenden Malorc-ßiancrn. Von Malaja Jekaterinovka 5 Werst westlicher, liegt die Slobode Steritschevka, und noch 5 Werst westlicher, die
"64 1774. August den 2K. Slobode Kregakovka, beide an zwey besondern Klüften, die mit den Ursprung des Baches Olchowaja ausmachen. Beide gehören dem Major Steritsch, von dem sie seit 1767. mit Maloroßiancrn besetzt sind, dazu ihm vom Neurußischen Gouvernement Land, ausserhalb dem Distrikte des Bach- mutschen Husaren-Regimcnts, zu roo Hausstellen angewiesen ist. Jtzt ist die erste Slobode an 8o, und die zwote an 20 Häuser stark. - Von Malaja Iekaterinor>ka wird, geraden Weges nach Bolftbaja JekarerL- novka, nur io Werst westlich gerechnet, nach der Slobode Belmka, da ich gestern war, 25 Werst, und nach der Privat-Slobode Belaja, die an 40 Werst unterhalb Delinka, an demselben Flusse Belaja Lugan gelegen ist, zo Werst. Diese ist itzt an 8o Häuser stark; sie ward vor 12 Jahren vom Sohne des Generalen Schewitsch, in dem denen Husaren-Compagnien desselben angewiesenen Distrikte, mit Maloroßiancrn angelegt, und ist itzt durch die Heyrath an den Majoren Steritsch verfallen. Endlich 20 Werst nach O. N. O. von Malaja Jekaterinovka, liegt niedriger, an eben dem Bache Vlcbowaja, die Slobode Vlckowa, neben der Mündung des in die rechte Seite der Olchowaja fallenden Baches Greckowaja. Diese ward vor 12 Jahren vom Obristen Steritsch mit Maloroßiancrn besetzt, deren itzt an ioo Familien daselbst befindlich sind, welche Unterthanen desselben sind; dort ist schon eine Kirche. - In der Mitte, zwischen den Sloboden Malaja Jekaterinovka und Olchowaja, fällt in die linke Seite des Baches Olchowaja, der Bach Lvast/lkowije, der einen doppelten Ursprung hat; an den werden itzt von Husaren Officieren Privat- Sloboden von freywillig sich meldenden Maloroßiancrn angelegt- An dem Bache Olchowaja ist bey Malaja Jekaterinovka die Bergart, die an den Seiten steile Felsen an iz Faden hoch macht, grauer grober Sandstein mit Glimmer, der sich gut zu Quadersteinen hauen lassen mögte. Zwischen diesen Steinen kommt schönes Quellwasscr hervor. Es stehet hier in der Kluft der Olchowaja gutes Gehölze, nervlich; lilis, ITuercus, OImus, kr^xin"?, Heer csmpettre, prunu lhinoll,, par lier, Vls- lus, Oxxscsnikg, Lornii; lanAiiines , ^Inus und k!vonymu? ; Und lM Schatten dieser Bäume findet man: kitro" Clinopodiuin vu!ßüre, ^lsrum, L)-- nosbatos, pet-lites, Lupstorium csnn->binum, bycopus, kelcntlig sslvctiris. An den Bächen Wassylkowije und Orechowa soll ähnliches Gehölze seyn, aber niedriger an der Olchowaja fast gar nichts. Von Malaja Jekaterinovka fuhren wir auf hoher ebener Steppe (2O Werst nach S. O. bis zur Slobode petro - Pavlovka, die an dem Ursprünge des Flusses Lugantschik gelegen ist. Die erste Hälfte des We-
1774 . August. r>Sn rs. L6Z zes gieng in der Mitte zwischen den Klüften, die rechts zum Mius und Miusschik, und links zum Bache Suchaja Olchowaja gehen, welche ein paar Werst unterhalb der Slobode Olchowa in den Fluß Olchowa fallt- In beyden Gegenden zeigte sich Gehölze. Auf der hohen Steppe fanden sich viele Grabhügel mit Statuen, an denen graue glimm srige Sandsteine herum lagen, die aus der Grube heraus gebrochen, und die also hier die Vergärt ausmachen. - An der Kluft des Lugantfchiks, die hier nicht steil und nur an io Faden rief ist, ist die Bergart reiner grauer Sandstem, der mit rothen eisenschüssigen Sandstein in den Schichten abwechselt. In dieser Kluft zwischen den Sandstein sind viele Quellen, die ein gutes Flußwasser hier im Lugantschik unterhalten. An denselben stehen; Vlmus, <Zuercu8 , ^rslter, Leer tstsricum , Lvonymus, Lsmbucus, krsxinus und gcer onwcltte, welche beyde letztere Baumarten hier von besonders gutem Wachsthum gefunden wurden, an 14 Zoll im Diameter , und an 8 und mehr Faden hoch. L!ce" Kclkolla mit gelber Blume nahm ich hier wahr, die ich sonst diesen Sommer noch nirgend bemerkt hatte. Auch diese Slobode Peers- Pavlooka ward vor z Jahren vorn Majoren Steritfch mit freywilligen sich meldenden Maloroßianern angelegt; sie war schon an 200 Häuser stark; diese Haben, auf Befehl des Neurußischen Gouvernements , die Maloroßianer wieder verlassen müssen, und sie sind, denen aus der Sievskischen Provinz in diesem Sommer in dem Bachmutschen Distrikte angekommenen Rußen, zur Bewohnung angewiesen worden, deren itzt an 1500 Mannspersonen sich hier befinden. - Von Perro-Pavlovka fuhren wir noch 15 Werst auf der Höhe, ander rechten Seite des Lugantschik, denselben hinunter nach O. N. O. bis zu der Slobode Lunkina , die auch Lugantschik genannt wird ; sie ist an 40 Häuser stark, und ward vor io Jahren von Maloroßianern/ durch den Majoren Schewitsch angelegt , dessen Familie sie auch gehörig ist. -- Hier ist das linke Äser des Lugantfchiks sehr steil, an zo Faden hoch und bestehet aus grauen Sandstein, der felsigt, in grossen Schichten, an vielen Stellen kahl, hervorstehet. -Hier ist in der Nähe in einigst Klüften, an der linken Seite des Lugantschik, noch etwas Laubholz; aber weiter unten bis zu seiner Mündung findet man gar nichts an demselben. Den 29 August. Wir hatten in der Slobode Kuskina übernachtet; des Morgens begaben wir uns von da auf die linke Höhe des Lugantschik, und fuhren in einiger Entfernung, links von demselben, auf der Hohen freyen Steppe, 12 Werst nach N. N. O. bis in die Gegend des Güldenst. Reise. Zweier Theil. L l
-S6 "774- August den 29. Ursprunges von Bzlka Rassfpnaja, in der die Bergart ein kreidigt Gestein ist; dieser Kluft rechts parallel fuhren wir noch 8 Werst nach N. O. bis zu ihrer in des Lugantschiks linker Seiten fallenden Mündung, neben der ein an io Häuser starker Meyerhof, einem Hnsarcnofficier gehörig, und Popowischewa Chuter genannt, gelegen ist Von da nach 2 Werst, langst der linken Seite des Lugantschtk, kamen wir an ein dergleichen Vorwerk, R^c/tstbowa Churer von den Besitzer genannt. Zwischen Kuskina Und der erwehnten Mündung der Rossypnaja Balka, liegt an 9 Werst unterhalb Kuskina, Schswitjchewa Chuter, das an z; Häuser stark, und von da noch 6 Werst niedriger Mylutinowitscha Chuter, an der linken Seite des Lugantschiks. Am Lugantschik ist hier an den Seiten der Kluft die Bergaxt Kreide, bis zu ihrer Mündung in den Donez. Nachdem sich bey Kiritschowa Chuter die Pferde, die noch aus Petro-Pavlovka waren, etwas erholet hatten; so setzten wir den Weg weiter fort. Dieser gieng nach einer Werst durch den Bach Lrestsckowa- raja Balka, kurz oberhalb der Mündung, neben der am Luganrschik wuit, schewa Lhurcr gelegen. Nach 2 Werst paßirten wir den Chuter Rasch- kowitscha und von da fuhren wir noch an 2 Werst, langst dem Lugant- fchik fast gerade nördlich; und von hier ist seine Mündung noch air 4 Werst entfernt. Wir wendeten uns von demselben links nach der Höhe Und fuhren auf derselben 5 Werst nördlich, darauf wir uns von derselben zum Donez, der Donischen Kajakcn Stanize, Luganskaja gegenüber, hinunter begaben. - Ausser denen heute angeführten kleinen Sloboden oder Chutern, die alle Husarenofficiercn vom Bachmutschen Regiments gehören, und an der linken Seite des Lugantschiks gelegen sind, befindet sich noch zwey Werst oberhalb der Mündung, an des Lugantschiks rechter Seite, lwanin Llimev, oder auch Proropopooskoi Chuter genannt, weil es vor eine" Protopopen dieses Regiments angelegt ist. Diesem gehört auch eine mit Maloroßianern besetzte und vor io Jahren angelegte Slobode, die itzt 8o Häuser stark, und etwan 2 Werst unterhalb der Mündung des Lugantschiks, an des Donez rechter Seite gelegen ist, welche den Namen Protopopovskaja oder Suchodolskaja führt. Vom Senat hat dieser Pro- topop die Erlaubnis sich bewürkt und dies Land, ausserhalb den Gränzen des Husaren-Regiments, im Gebiete der Donischen Kasaken, angewiesen erhalten. Aber eigenmächtig hat vor 5 Jahren, an der rechten Seite des Donez, 15 Werst niedriger, der Obriste Raschkowitsch, der Officier bey dem Bachmutschen Husaren-Regiment war, in der Gegend Makarov Jav
-67 1774- AuIttst den 2 A. eine Slobode von freywilligen Maloroßianern angelegt, die itzt an ic>o Hauste stark ist und die er nutzet. Der Donifthen Stanize Luganskaja gegenüber, ist die rechte Anhöhe des Donez kreidigt und mit graugelben Thon bedeckt. Auf dieser Höhe kam mir Lerstocarxus srensrius, den ich in diesem Jahre noch nirgend gesehen hatte, und nebst demselben war hier auch Soliols i'rgAu" und l'eucriuni Lksmscpitiiys , hier Paklun oder auch Bogorodlfchnije Selije genannt, häufig, übrigens die gewöhnlichen Steppenpflanzen. Bey der Slobode Protopopovskaja sollen an der Anhöhe des Donez Sandsteine gebrochen werden, die theils zu Schleifsteinen, theils zu Mühlsteinen tauglich sind. Die Mühlen am Lugantschik, deren eine bey jedem der angeführten Chuter, in allen 8 sind, werden von hier versorgt. - In der Niedrigung am Donez ist hier an der rechten Seite nur wenig Gehölze; die Baumarten sind: L-Ur glb->, koxulus nigrs, tllmus und zwischen diesen ^brotgnum und ^Itlises otllcin-iliz häufig. An der linken Seite des Donez, die sich breit und flach ausdehnet, stehen Eichen häufig. Man kann der Stanize, Luganskaja gegenüber, itzt durch den Donez durchreiten und fahren. Es gehen hier auch zwey Pramen, von ausgeholten Bäumen mit Bretter vereinigt, die an ein Tau herüber gezogen werden. Ich ließ mich übersetzen, um den Jahrmarkt, der itzt in der letzten Woche des August bey dieser Stanize gehalten wird, zu besehen. Es ist hier eine ansehnliche Versammlung von Kaufleuten aus Tscherkask, aus der Vcstung des H. Rost. Dimitrius, aus Woronesh, Charkov und Belgorod und von den Einwohnern der herumliegenden Gegend. Man handelt hier besonders mit Pferden, Rindvieh und Schaafen, die besonders die konischen Kasaken und die zu Tscherkask und zur Dimitrischen Vestung gehörigen Tatarn und Kalmüken hercreiben; die dagegen von den Rußischerr Kaufleuten Teer, Brantwein, Juften, Saffiane und Leinwand ankaufen. Der Ackersmann der Nachbarschaft führt Getraide, Wolle, Zwiebeln und andere Gartenfrüchte her; und kauft dagegen fertige Röcke, theils von Landtuch, theils von Kitai oder Baumwollenzeug gemacht, Stiefeln, Leib- gürtel, Mützen und theils hölzernes, theils eisernes Hausgeräthe, Stricke, Bauerwagen, Räder und Joche. Mit Glas, feinen baumwollenen und seidenen Zeugen und Speccreyen waren nur ein paar Laden. Die Bauart in den Stanizen ist hier so wie am Don. Die Männertracht ist unter allen donifthen Kasaken gleich; die Weibertracht kommt der Choperschen naher, als der Tscherkassischen; und sie weicht von jc- 8l 2
268 1774- August den Z0. ner fast in nichts, als in der Figur des Kopfaufsatzes ab; dieser ist an dem obern Ende nicht fo spitzig als am Choper, aber auch nicht so sehr dicke gerundet als in Tscherkask. Die gepolsterte Haube ist einige Zoll hoch, über -er Scheitel von einer Schlafe zur andern flach gerundet, und der auf der Stirn Hangende Rand sowol, als der in dem Nacken, ist entweder brodirt oder mit Tressen besetzt. Der Ueberzug der Haube ist gemeiniglich ein rothes seidenes Zeug. Nachdem ich itzt dies besehen, begab ich mich wieder nach der rechten Seire des Donez zurück, daselbst meine Fuhren mich erwarteten. Diese standen in dem an 20 Häuser starken, maloroßischen, vom Obersten Schewitsch angelegten Lhmer, der an des Donez niedrigen und sandigen Ufer, an der rechten Seite, der Luganschen Stanize gerade gegenüber gelegen ist, daselbst derselbe eine Brantweinbrennerei hat. - Auch hier konnten keine frische Pferde aufgetrieben werden; wir schlepten uns daher mit denselben noch an 5 Werst weiter, bis zu der Slobode Terny, die an des Flußes Lugan rechter Seite, ein paar Werst oberhalb feiner in den Donez fallenden Mündung liegt und auch dem Obersten Schewitsch gehört, der Hier seit einigen Jahren an 40 Familien ftcpwillig sich meldende Maloroßianer versetzt hat. Den Zo August. Wir hatten in der Slobode Terny übernachtet; des Morgens erhielt man endlich, mit vieler Noth, vier frische Pferde und 4 von den gestrigen musten noch beibehalten werden- Hierauf fuhren wir 10 Werst westlich, an der rechten Seite der Kluft, in der der Fluß Lugan seinen Gang hat, bis zur roten Rotte des Bachmutfchen Husaren-Regiments, oder bis Schanz Kamenoi Brodskoi, zu der wir über eine Brücke des Lugans fuhren, weil der Ort an der linken Seite, der Mündung des Baches Olchowaja gegenüber, gelegen ist. Auf der Halste dieses Weges sahe man auch an der linken Seite des Lugans, also an 6 Werst unterhalb dieser Rotte, die zweyte Rotte dieses Regiments oder Schanz Wargunskoi liegen, welche im vorigen Jahre fast ganz abgebrannt ist. Anmerkungswürdig ist, daß von der Mündung der Olchowaja an bis zu der eigenen Mündung, das linke Ufer des Lugans steil und das rechte niedrig und flach ist. Eben dieß bemerkt man auch am Lugantschik. - Die Bergart ist hier am Lugan ein festes kreidigtes Gestein, in dem viele Kiesel, Belemniten und Chamen vorkommen. Man siehet hier Stücke, die würklich das Mittel zwischen Kreide und Kiesel halten; die Farbe ist wie der Kreide ihre, nur etwas graulich; die Harte und die Fi-
2774- August dM Z0. 26^ gm der abgeschlagenen Theile ist grubigt, wie beim Kiesel; und die kleinen Theile sind unmerklich. Die Belemniten sitzen fest in den kreidigem Gesteine, als wenn sie mit Wachs umgoßen waren. An sich selbst sind sie halb durchsichtig, fast bernsteinfarbig und ihre Theile sind strahligte Schuppen, die vom Mittelpunkt nach der Peripherie gehn. Es ist dies ein wahrer Kalkspat, der von einem ehemahligen organischen Körper die tonische Figur erhalten haben muß. Man findet welche die an 4 Zoll lang und an der Basis mehr als einen halben Zoll im Diameter haben. - Die Chamen, die auch in diesem kreidigten Gesteine stecken, sind sehr groß, nemlich an z Zoll weit und an 2 Linien dich; sie sind glatt, auf der obern Flache gewettet; man findet sie selten ganz, sondern nur große Scherben von ihnen; ihre innere Substanz ist weis, undurchsichtig und auch strahlig und kalkigter Natur. Am Lugan Fluß ist kgar kein Gehölze- An demselben liegen von hier bis an den Ursprung, dem ich am 26 dieses vorbey reisete, noch 6 Husaren-Rotten, also in allen, mit den heute angeführten, 8 und Überbein noch verschiedene Chuter der Husaren-Officier, die in der Steritschen Revision angezeigt sind und auch auf der speciellen Karte dieses Regiments. - Meinen Vorsatz, einiges derselben den Lugan aufwärts noch zu besehen, muste ich aufgeben, weil man mir versicherte, daß ich überall noch mehr Schwierigkeiten, als hier, finden würde, um Pferde zu erhalten, weil die Einwohner sich nur mir Ochsen behelfen. Ich entschloß mich daher nach der linken Seite des Donez mich zu den Odnodworzen Sloboden, in denen überall viele Pferde gefunden werden, zu begeben. Von Schanz Lamennoi Brodskoi, fuhr ich also an IZ Werst nach W. N. W. über den Bergrücken, der den Lugan vom Donez scheidet, bis zu der am Donez gelegnen neunten Rotte, oder bis Sholroi- jarskoi Schanx (Lo^.iiioL xpL). Auf dieser Höhe, die überall thonigt ist, an den Klüften und zum Donez aber Kreide zeiget, standen: btsrru- dlum xereArinum, Lsllola 1'rsZus, leucrium Lkzmsexitbys, kolium gl- bum, Onolms simyücillims, 6yplopkils sltitllms, diese an den kalen, abschüssigen und kreidigten Stellen; dagegen auf der ebenen thonigten Höhe: Ltips pennsts, (lypgriKss, Lpsrtluin lpinolum, Hlillekollum oKc. tdium ponticum, Lkrxlocome villolg, IWomis tuberols, Ur^nZium cam- peüre, Licborlum Int^dus, Lritbmum csmpellre, 8slvis nemorosii, ^slus nLirz, 8iuni kslcsris, Inuls llirts, Lbüntbium vulß. l'raAoxogon prLtenie, Ueillotur oikic. UlsntzZo iliellis, ^ol^Zonuiu sviculsre" ^ixüum üiernum, ärteuüLs cswxcürrs, bcsieli xatens, Veronica incsns,
27 <r 1774. August den L 0 . Ztstire terekici'6" und l.imonium, Zcsbiols oclirolevcs, lleöyiÄrum On". drxeb.l-. Unterhalb Sholtoi - Jarskoi Schanz liegt nur noch eine Rotte am Donez, nemlich Krasno - Jarskoi Schanz, an z Werst oberhalb der Mündung des Lugans. Aber oberhalb Sholtoi-.Jar liegen am Donez noch 6; also in allen am Donez 8 Rotten. Sholtoi-Jarskoi Schanz enthalt nur an 8o Häuser, aber die vorher paßirte Kamennoi Brodskoi Schanz hat 127 Häuser; man kann alle Rotten im Durchschnitte zu roc, Häuser rechnen, nur die erste am Donez Schanz Serebrenskot ausgenommen, die an zoo Häuser hat. In jeder Rotte ist fast eine Kirche. Zwischen den Rotten am Donez liegen verschiedene privat Sloboden und Chuter der Officire des Regiments, die in der Steritschen Revision angezeigt sind. Bis Anno i?5Z war diese Gegend, die itzt die Husaren - Rotten und die privat Sloboden zwischen diesen besetzen, ganz unbewohnt. Die tm Jahre 1751- aus Kayferlichen Königlichen Diensten nach Kiev über Siebenbürgen und Polen ankommenden Generale ve Pereravowitscb, Scbewitsth und Lhorwar, gaben zu dieser Bevölkerung Gelegenheit. In der Gegend von Temeswar waren sie in Ungarn, an der türkischen Gränze, die Commandeurs der daselbst mit Husaren, die so, wie sie selbst grö- stentheils von Nation Gerber waren, besetzten Pflanzstädte und Schanzen. Die Ungarn forderten von der Regierung die Einräumung dieser Ländereyen, die die Gerber nutzten, in die die Regierung auch willigte. Die Server hielten dies für beleidigend, weil sie diese ungarische Ländereyen von den Türken erobert hatten. Sie baten daher um die Erlaubniß die Kayserlich- Königlichen Länder ganz verlassen zu dürfen. Diese erhielten sie und ihre Anführer zogen darauf, mit ihren und andern Ofst- riers Familien und einigen ioo serbischen Husaren-Familien, nach Kiev. Hier standen sie fast zwey Jahre in Quartiere bey den Einwohnern, bis endlich die Einrichtung zu ihrer Versetzung gemacht wurde. Dem Generalen Lhocwac ward, wie zuvor schon gesagt worden ist, mit feinem Anhange die Gegend zwischen dem Dnepr und Bug an der polnischen Gränze, langst dem Tasmin, Wis und Sinucha, unter dem Nahmen: Neu Servalen ("02LL 6ep6nir) angewiesen; und den Generalen ve peeerado- roitsch und Schewirsch, ward ein Stück-Landes an der rechten Seite des Donez, von der Mündung des Flußes Bachmttk, bis zur Mündung des Flußes Lugantschik und zwischen diesen beyden kleinen Flüßen, an dem Lugan, und an denen in denselben fallenden Bächen, unter dem Namen: Slaweno - Serwien (L^s"e"o-Le^6ila) eingeräumet, zwischen
l?74- August den zo. 27 r der Saporogischen- und Donischen Gränze. Dem Generalen de Perera- dowüsth ward das obere Land am Donez und Lugan zu 12 Compagnien, und dem Generalen Schewitsch das niedriger gelegene Land am Donez und Lugan und Lugantschik, der selbst die Gränze gegen die Dänischen Kasakeir seyn sollte, auch zu >o Rotten angewiesen. In der ersten Hälfte sollte Bachmut zur Vestung dienen; lind in der zweyten Hälfte sollte zwischen den Ursprüngen des Mius, des Lugantschiks und der Olchowaja eine Stelle zur Vestung ausgesucht werden, zu der mit ein kleiner Kreiß bestimmt ward. Im Jahre 175z im Herbste, kamen die beyden Generale mit ihren Leuten in dieser Gegend an, behalfen sich im Winter schlecht und fingen im Früjabr 1754 an die 22 Rotten anzulegen, in denen die Gassen regulär und breit find. Au diesen ersten Ankömlingcn geselleten sich allmählig immer mehrere, theils aus Ungarn undScrvien, noch mehr aber aus klein Rußland, daher besonders die Leute zur Anlage der privat Sloboden der Officire aufgenommen wurdkn. Diese Einrichtung der 20 Rotten bestand an 12 Jahre. Hierauf ward im Jahre 1764, bey der Einrichtung des Neurußischen Gouvernements eine ansehnliche Veränderung vorgenommen, sowol in Sla- weno-Serwien, als in Neu - Servien. Beyde Namen wurden aufgehoben. Neu Servien ward die Elisabethgradische Provinz des Neurußischen Gouvernements; und Slawen"-Serwien, ward ein Theil des Bachmut- schen Distrikts, der mit der Katharinen-Provinz dieses Gouvernements vereinigt wurde. Aus den 22 Rotten ward das Bachmutsche Husaren- Regiment gemacht, deren vier eingiengen- Und die neuen 16 Rotten wurden mit dem caffirten Samarskischen Husaren - Regimentc, das in Bachmut in Quartier stand, verstärket. Dieses Samarskifche Husaren - Regiment war erst einige Jahre vorher errichtet, von zweyen andern Husa- saren-Regimentern, die zusammen geschmolzen wurden; und diese waren: das polewoi MolSavskoi Husarskoi Holk und das Polewoi Mak'e- donskoi H'.rsqrakoi polk. Das letztere war erst Anno 1756 errichtet worden von Montenegriner, die mit dem Metropoliten Petrowitsch nach Neu - Serwien gekommen waren, und die in die Städtgen Amelnik und Manschebeevka in Quartier verlegt waren, im Jahre 1757, aber schon in den Preußischen Krieg commandirt wurden. Auf diese Art ist das Bachmutsche Husaren - Regiment ansehnlich verstärkt worden, das noch in diesem Kriege einen Zuwachs von einigen 122 moldauischen Familien erhallen hat, die der Major Steriksch heraus führte, und die in die verschiedenen Rotten vertheilet find.
s?r 1774. August den 30. Ehe als das Neurußische Gouvernement eingerichtet war, gehörte die Stadt Bachmut zum Woronesischen Gouvernement; und in dem Distrikte der Stadt wohnten Maloroßianer, die Kasaken Dienste thaten und das Bachmutsche Kasaken-Regiment ausmachten Im Jahre 1764 ward aus diesem,, das itzige Lugansche Pikenier-Regiment gemacht, dem itzt zur Anlage der Rotten die Gegenden am Bachmut-Fluß, am Torez und au Bulawin Kolodes, der zur Krinka gehet, angewiesen worden. Es verdienen freylich diese Gegenden, wegen der Warme des Cli- inats, wegen des fruchtbaren Bodens, wegen der Güte der Quellwaßer und wegen des Vorraths an Holze, daß sie gut besetzt werden. - Auch zum Vestungsbau ist das Erdreich hier sowol, als an der neuen dnepr- schen und alten ukrainischen Linie nicht ungeschickt, wo es nicht offenbar salzig ist. Man muß nur die Vorsicht brauchen, und Saamen von solchen Grasarten, die kriechende Wurzeln haben, an die Walle und Graben ausstreuen, so wird man bald in dieser thonigten Erde vesten Rasen erhalten, der natürlich in diesen Gegenden nirgend angetroffen wird, weil hier keine solche Grasarten mit kriechenden Wurzeln wachsen. Daher halt auch die Erde weder am Wall, noch am Graben. Die Quecke oder ^riticim repens könnte Hiebey sehr vorzüglich genutzet werden, um die Erdwalle zu bevestigen und sie mit Rasen zu überziehen; auch llolonikers müßte zu dieser Absicht versucht werden. Am nördlichen Ufer des Dons, von Ustaksai bis des Donez Mündung, ist die Bergart, ein ausLKsmi" ttristis bestehendes Kalk-Conglomerat; unter dieser Schicht liegt gemeiniglich ein aus groben eisenschüssigen Sande zusammen gekittetes Gestein, in den öfters Adlerssteine vorkommen. In eben dieser Sandschicht, die alsden weiß und loß ist, findet sich öfters OKeo- colls. Das Kalkstein streun, bedckt ein graugelber alkalischer Thon. - An der Mündung des Donez fangen arges von stahlgrauen Schiefer an, die anfänglich noch sehr locker sind und von Kalktheilen participircn, weiter auf aber reiner werden; den Sandstein und Feldspat lkr?.ts decken. Höher den Donez aufwärts macht Kreide die Bergart aus, die Kiesel, Belemniten und Chamas enthält, und seitwärts westlich ist die Dergart Alabaster, der Gelernten, 6lscie- Llsrisc und Strahlgips enthält; in dem auch Schichten von eisenschüssigen Sand und Adlerstcine vorkommen; doch kommt auch hier Kalkstein, vor, als bey Ramenka, der aus petreksLis bestehet. In der Nähe des Alabasters, stecken in diesen Gegenden, um Bach- mut, im Thon viele kugligte Selenit-Drusen von blätteriger Gestalt, desgleichen bey Beliki und Fedorovka ohne Alabaster. Höher am Donez be-
273 "774- August den zr. stehet das hohe Ufer wieder aus Sandstein, zum Exempel bey Zeneevka und Tschugujev, und eben auch am Fluße Eharkov bey Charkov, der letztere ist thonigt und feiner, als jener, aber beide find locker und graulich, und daher wenig brauchbar, es fey den, daß sie in der Tiefe derber würden. Den ZI August. Von der neunten Rotte oder von Schanz Shol- toi Jarrstoi brachen wir des morgens auf, und ließen uns gleich unter ders.lben über den Donez mit einem Pramen übersetzen. Dieser bestand aus drey ausgeholten großen Bäumen, die durch oben aufgelegte Bretter mit einander vereinigt waren. An einem mäßig dicken Lau ward der Pramen bewegt. Dergleichen finden sich bey jeder am Donez gelegenen Rotte. Hier ist der Donez an zo Faden breit. Nicht eher als bey Se- rebränka ist eine Brücke über den Donez. Hierauf fuhren wir an der linken Seite des Donez 7 Werst hinunter, bis zu der Odnodworzen Slo- bode Stacoi Aidar, die an der rechten Seite des Flußes Aidar, etwa" 2 Werst oberhalb seiner Mündung gelegen ist. Zur rechten Seite dieses Weges war der Wald nahe, der den Donez einfasset, und der zu jeder Seite etwan eine halbe Werst breit ist; aber zur linken des Weges war die Waldung einige Werst entfernt, die vom Aidar-Fluß westlich sich ausdehnet. Die gemeinsten Baumarten am Donez sind hier Eichen und Rüstern, und unter diesen befinden sich auch: krunus ssünost,, Lslix slbs, kopulus slbs, inZrg, und trewulg, Leer gstaricum, Mslus Hlveürls, kbmnnus catbgrÄicus und krsnFuIs, Cornus isnAuines^ Lvonymus euro- xscus, lilig, Oxxsczntbg, Ssnibucus nixra; und zwischen diesen BaUM- arten standen: Kubus vulg^ris, Kola csniua, Abrotuium, Idu^borbis PL- luliris, Lrißeron cZnailenk!.', l'Lii^cetum oKc. I'etsiites, donvsllsrig ing- jslis, ^rtcmigg vulggris, kumex Vatientis, Lolgnum icsnclens, I.eonurur Llsrrubliittrum. An dem etwas sandigen Wege kamen vor: kupbrgtis bksclytsrum Onobrycbis, k^u^bordis (^'pzrlüiss, PIsntsZo l^Hllium, §"!to!s biikutlNIms und Iräßus, Ler^vlluiu msius, Oisntbus plumsrius, Lztikus birsutus, ?o!)xonum sviculsre, Lromus criiiatus, Ltoecbss citri- I", ?oteutillÄ verns; und auf denen auch etwas sandigen Brachfeldern standen: Lsntonicum, Oonkblläs reAglis, ^ntirrbinum clslms- tlcurn und l.insrig, Verb"lcum niZrum, btelilotus oistc;. ^lyilum inca- num, ^cqntbium Onoporäon. In dem Fluße Aidar, bey der Skobode Staroi - Aidar, schwammen d^xmpbsea lutea und HIarliles nstans, die ich Güldenst. Reise. Zweiter Theil. M M
S74 "774- August den zr. in diesen Sommer zu erst hier warnahm; und die feuchten Niedrigungen hesezteu: Verben" olllc. l^otentisis ilnserin-, k'crllcsri" lnitis, bt-ilv" rotun- rüfoli", Inuls k'ulicsri", Iris ftlcvulacorus, L"rcx rusts, I.ytliruu> LsÜesrir, /^ßrimoni" klupstorioicles, ^rilloiseiii" Llem->titis, 6^nti"n" kneuinonsntbe lind Lnxbralls odontitcs. Die einige lOO Schritte breiten Niedrigungen am Aidar bcseztcn Gehölze, in dem Eichen und- äeer t"t-,ricum die gemeinsten Bauniarten sind, und unter diesen: Vlmu? csmpetiris, Lornus siin^uinc", I'rlinus lhinols, M"Ius Hlvellris, Ox/scsntlls, I^voiixir"'?, llloxulus tremu!", ?yr"iler; und an den feuchtesten Stellen stehen: 8slix slb-r, viminsliz und Lineres, nebst Schilf. Die Haselnußstaude findet sich noch nicht; etwan ZO Werst höher in der Gegend der Slobode No- woi Aidar, soll sie einzeln angetroffen werden. Schildkröten halten sich häufig im Fluße Aidar auf. Die Slobode Aidar liegt an dem Fuße der an der rechten Seite des Aidar-Flußes sich erhebenden, sandigen Höhe, die einige Faden hoch ist; und dehnet sich in der Niedrigung bis zur rechten Seite des Flußes Aidar aus. Der Districkt dieser Slobode hat viele Holzungen, wenig Heuschlag und schlechtes sandiges Ackerland, weil die sandigen Niedrigungen vom Donez und Aidar sich einige Werst ausdehnen. Von hier etwan 8 Werst niedriger am Donez, hat der Fluß Zausuga seine Mündung, der mit dem m dessen linker Seite fallenden Fluße Roisuga, (eine tatarische Benennung die Schaaffluß bedeutet), die Gränze der Bachmutschen Provinz gegen das Belgorodische Gouvernement, und gegen die Donischen Kajaks" macht. An 'diesem Fluße Koisuga sind vor Jahren ^ Slobo- den angelegt von geflüehtcten Roskoluiken, die aus Polen zurückgekommen. Diese Slobode" werden im gemeinen Leben IDerck'naja, Gredna- ja und Naschn",a Sornä genannt; in Schriften aber wird die obere Tcheringofka, und die mittlere Lasthagofka genannt; den Namen der dritten konnte man mir nicht sagen. Sie enthalten an zoo Familien und stehe" unter dem Waluikischen Distrikte des Belgerodischen Gouvernements. Ehe die Leute an Clima und Wasser gewohnt wurden, starben ihrer sehr viele. - An dem Fluße Jausuga liegen zwey maloroßische privat Slobode", die Swärago Dimirria und Swärago Petra oder Perropavlooskafa genannt werden. - Etwan 5 Werst oberhalb- Staroi Aidar, liegt die maloroßische Privat - Slobode Srepanovk'a, die auch Srschiglovkafa genannt wird.
275 1774 August den zr. Von Staroi Aidar fuhren wir an 4 Werst an der rechten Seite des Aidar aufwärts, die sandige Anhöhe desselben hinan; von da auf der Höhe 4 Werst nach W. N. W. langst dem nördlichen Rande eines schönen Eichen Gehölzes; und von da noch ro Werst in eben der Direktion auf der Höhe, bis wieder zum Donez und zu der Odnodworzen - Slobo- de Trechisbenskaja. -- An der sandigen Anhöhe des Aidar kamen, außer denen vorher im sandigen Lande angeführten Pflanzen, auch Di-ibuliir tcrreüris und Xersntdemuin gnnuum vor, die ich hier zuerst im Neurus- fischen Gouvernement bemerkte; auch 6eniks tinAoris war hier, nebst kotentills srZeiltea. -- Die Eichen, in dem bey Staroi Aidar auf der westlichen Höhen gelegenen Walde, sind von ansehnlicher Größe, aber von schlechten Wachsthums; sie stehen frey unter einander; zwischen ihnen werden auch einige Espen angetroffen. - Zwischen den Sloboden Trechis- benskaja und Muratowa ist auch ein dergleichen Gehölze befindlich, da sich an i; Werst nördlich, auf der flach ansteigenden sandigen Höhe, ausdehnet und an ro Werst breit ist. Zwischen denen Eichen finden sich daselbst auch wenige Birken, aber keine Tannen und Fichten. In diesem Walde liegen zwey Vorwerke der Slobode Trechisbcnskaja: das eine ist an ZO Häuser stark und liegt 5 Werst höher, als die Slobode am Donez; das zweyte liegt an io Werst nördlich, und ist an 8 Häuser stark und wird Gretscbiscbnika Chuter genannt; in der Slobode selbst find an 80 Häuser, die in der Niedrigung am Donez liegt, und von einigen Seen umgeben ist. Die linke Anhöhe des Donez beträgt hier nur einige Faden und ist flach ansteigend; sie ist thonigt und enthält einzelne derbe, halbkieftligte Kreidesteine. Die rechte Anhöhe des Donez ist ebenfals nur flach ansteigend; und die ganze Kluft desselben die mit Gehölze besetzt ist, ist kaum eine Werst breit. An Heuschlägen ist hier Mangel und das Ak- kerland ist sandig und daher schlecht. - An 20 Werst oberhalb Trechis- benskaja liegt am Donez, an der Mündung des Baches Mckowaja, die kleine maloroßische Privat-Slobode Fylipovka und dieser gegenüber Bo- browa; und einige Werste h)her an demselben Bache die Slobode Muratowa, und noch höher einige Werst an dem Ursprünge desselben, die Slobode RapLtanovka; alle drey werden von Maloroffianern bewohnt und gehören privat Personen. Und noch io Werst oberhalb der Mündung des Baches Olchowa liegt, am Donez, die Odnodworzen Slobode Borsvskaja, neben der etwas Moder-Erz vorkommt. Mm 2
2?6 "774- August dm Zl. Von der Slobode Trechisbenskaja fuhren wir 10 Werst nach N. N. O. auf der flach erhabenen, immer etwas sandigen Steppe, bis zu der Slobode Raigorodka, die an der rechten Seite deS Flusses Aidar, 15 Werst oberhalb Staroi Aidar gelegen ist. Sie wird auch von einem ehemaligen hier befindlich gewesenen Chuter, Aldinofca gemeiniglich genannt. Die Einwohner sind Odnodworzen, die im Jahr 175s von dem au des Tore; Mündung gelegenen Stadkgen Raigorod, daselbst sie vor alters gewohnt, versetzt wurden, weil die Jsumschen Kasaken über Mangel an Land klagten, und weil die Abgaben der Odnodworzen und Malo- roßianer sich nicht unter eine Form bringen liessen. Vor 6 Jahren erhielt diese Slobode noch einen neuen Zuwachs von Odnodworzen, die in der Slobode Zarew " Borissofka , auch Perro - Pavlovka genannt, seit Anno 1759. acht Werst oberhalb Raigorodka am Aidar wohneten, dahin sie aus eben den vorerwehnten Ursachen von dem Städtgen Zarcv- Dorissov vom Donez her waren versetzt worden, und von da sie wieder weggenommen wurden, weil sich zu diesem Lande Privat-Eigenthümer fanden. Von Raigorodka brachen wir mit frischen Pferden auf, fuhren über eine Brücke über den Aidar, darauf zo Werst nördlich an desselben linker Seite hinauf, und alsdenn wieder über eine Brücke nach der, an dessen, rechter Seite gelegenen Odnodworzen Slobode Spewakofka, die auch Sawodofka genannt wird. - Dieser Weg gieng in der Nic- drigung an der linken Seite deS Aidar, die nur an zoo Faden breit ist, darauf die Anhöhe sich sehr flach erhebet; das Terrain war gröstentheils feuchter Wicsengrund; nur an wenig Stellen, besonders der Slobode No- woi Aidar gegenüber, war der Boden sandig. Den Aidar fasset ein schmales Gehölze auf diesen ganzen Wege ein, das die bey Staroi Aidar angeführten Baumartcn enthalt; aber noch weiter oberwarts hört alles Gehölze auf. Die rechte Seite des Aidar ist mäßig steil und wenige Faden hoch; sie ist mit Gehölze besetzt, und zeiget an vielen Stellen entblößte kreidigte Flecken, und an io Werst unterhalb Spewakofka ist die Anhöhe sandig; bey Spewakofka selbst wieder kreidig. Das Ackerland auf der Höhe neben dem Aidarfluß ist mit Sand vermischter thonigter, nicht sehr fruchtbarer Grund. Auf den Brachfeldern stand hier sehr häufig Vcrb-ilcum l'llaxlus, das mit seinen Mannshohen scepterförmigen Spitzen ein sonderbares Ansehen machte. Die Pflanzen in der Niedrigung und auf der Höhe waren wie bey Staroi Aidar. Mit der Erndtt des Buch-
1774- August den zr. 27 ? Walzens und der weiblichen Hanfpflanzen war man hier beschäftigt. Die Winterroggen Saat waren auf vielen Feldern schon aufgegangen. Aus diesem Wege sind wir verschiedene am Aidar gelegene Dörfer paßirt. Nach 5 Werst-von Raigorodka ist an des Aidars rechter Seite die Odnodworzen Slobode Bachmutofka gelegen; die Einwohner wurden vor einigen Jahren von Vachmut hieher versetzt, und vor 6 Jahren erhielten sie einen Zuwachs, von denen von der Slobode Zarew-Borissovka, oder Zarevka, weggenommenen Odnodworzen. Von Bachmutofka z Werst höher liegt die Maloroßische Privat-Slobode Beszinofka, die an der linken Seite an einem quelligtcn Abfluße gelegen ist. An dieser Stelle wohnten die von Zarev-Dorissov aus der Jsumschen Provinz Anno 1759 versetzten Odnodworzen, und ihre Slobode ward Zarev-Borissovka/ auch Petro-Pav- lovka genannt, welche nun vor 6 Jahren nach Bachmutofka und Raigorodka vertheilt sind. Oberhalb Besginofka ro Werst, liegt an beyden Seiten des Aidar die Odnodworzen - Slobode Rowoi Aidar; von da 8 Werst höher die maloroßische Privat-Slobode Geueralofka oder XVebe- lofka, und von da noch 5 Werst höher die Odnodworzen-Slobode Spewakofka oder SamoSofka, die auch aus der Jsumschen Provinz im Jahre i7?9 von dem, wegen der ehemaligen dortigen Salzsiederey, so genannten Dorfe Spewakofka oder Sawodofka hieher versetzt worden. Noch drey Werst oberhalb Spewakofka lieget die Slobode Smumofka, und noch 4 Werst höher die Slobode Schulgmka; beyde werden von Maloroßianern bewohnt und gehören der Krone; und diese sind die letzten am Aidar gelegenen, zur Bachmutschen Provinz gehörigen Dörfer. Der übrige obere Theil des Aidar gehört zum Slobodischen Gouvernement. An dem Wege den Aidar und den Donez aufwärts, stehen Werstpfahle. - An den krei- digten Anhöhen um Spewakofka ward äxyrls Lerstolcles gefunden, die ich hier in diesem Jahre zuerst bemerkte. Den 1 September. Wir hatten in Spewakofka übernachtet. In dem Gehölze, das hier den Fluß Aidar umgiebct, wird gefunden: M- mns. tLtgrieuln, Lornus lsntzumes , klvon>'mu8, (Wercu-, Ndsninus C2tNk>rÄicus, .^ccr csmpellre, btriluz Hlvellich, I'rrotler und Brunos lpliiolz; an einigen derselben wurden die Blatter schon welk. - Von Spewa- kofka gieng der Weg an 6 Werst westlich flach bergan, neben der rechten Seite einer trockenen Kluft, und bis zur linken Seite des Ursprunges einer andern, auch zum Aidar gehenden Kluft, die Popofnoi Bujerak genannt wird, in der niedriges Gehölze stehet und Quellwasser fliestet, daher die Gegend zur Anlage eines Dorfes sehr geschickt ist. Von da nach
278 1774 - September den r. 4 Werst westlich paßirten wir einen rechts gelegenen zu Barawenka gehörigen Chuter, und noch 4 Werst weiter westlich einen andern dergleichen. Und von da gieng der Weg noch 6 Werst westlich auf hoher ebener, sehr fruchtbarer, thonigter und mit Humus bedeckter Steppe. Hierauf fieng an die Höhe sich flach zu senken und sandig zu werden; wir kamen "ach 4 Werst westlich an den Fluß Brrzwenka; fuhren durch denselben und kamen nach r Werst nördlich an die Slobode Barawenka. Auf der thonigten hohen ebenen Steppe kamen auf diesem Wege vor: 8ü- xs pennLts, Lritlnnum csnipeüre, 6sliuin luteum, kblomis tuberola und kkerbs Vcnti, Inula dirts, ÄliileioÜüin "Kciirsle, ni§rs, Veronica incanL, oKIcinsIls, Lluls, 4 dilntbium pynticum, klsntkiAo lan- ceolgtü, Onolms ^cbioicies, Verbslcum nizrum, 8tstice terekienüs, §^21°- tium kpinoüim; und diese alle waren schon verblühet; aber noch blüheten unter diesen 8csbioia ocki-oleucz, t 7 kr>toco!i,s V'illols, Ztgtice l-imonrum, ^ntirrkinum l.insris, IrsZopvZon prol. Loncbus perkolistus, ^rtewilis cswpetiris, Oisntbus ^lumgriis, Lsmpgnuls und ei" klierscium. -. Ur^- Zium csnipeltre, Äum kslcsrig, Leleli ^atens, äslvis nemorois, lutes. Die an der ukrainischen Linie auf den Steppen so gemeine Pflanzen ^cionis venslis und kulklitillg kamen hier am Donez nicht vor. An der sandigen, zur Barawenka sich senkenden Flache standen einzeln zerstreuer grosse Eichen und L^tifus birlutus, klsnt^o , gtoecbas citrins, ssotentillg vcrn?>, ^rtemik" csinpeltris, poIxZomim sviculsre, Lerp^Iiur" msius, Lzliols kirsut.i, 0>^"rjgigs, psnicum lLngnineum, Ocborcuin Ink/- dus,' Oonsoliäa reßslis, ^runäo srengrls, 4 I^uin incsnuni, Zcbium itsli- cum, 6y^>sopklls mui-slis, kenicum luteum oder viricle, Lrus OsIIi und XLiicbt":" spinokum. An den feuchten Rändern des Flusses Barawenka stehen: kopulus slbs, § >iix albs und , rig, Inuls pulicgrls, l.u- Pulu", I^epiäium Istilolium, Lr/limuin oillcinsle, 8opbis LtiirurAorum. - An 40 Werst oberhalb Barawenka, lieget an demselben Flusse die
279 1774- September den r. Slobode Moffkp; beide sind von Maloroßiauern bewohnt, gehörten ehemals dem Kloster, itzt der Krone, und stehen unter dem Bachmutschen Distrikte. Ein Husaren Rittmeister, der in Barawenka wohnet, ist der Aufseher über bepde. Die Einwohner zahlen jährlich Kopfgeld für jede Mannsperson 6z Kop,, für jede Stube zo Kop. und für ein jedes paar Ochst" ZO Kopeken. Wenige haben 2 Stuben, und deren sind nur sehr wenige, die bis 10 paar Ochsen halten. Der Brantwein wird vom Kronspach- ter verkauft, der Eimer zu 140 Kop. und das Salz auch von ihm, das Pud zu 40 Kopeken. Etwa" s Werst oberhalb Barawenka liegt an der rechten Seite der Barawenka die Slobode Ludräwxowa; und 5 Werst unterhalb Barawenka liegt die Slobode Golowinooka ; und noch 5 Werst niedriger, an der Mündung der Barawenka, die Slobode Wojewodooka. Bey der Slobode Golowinovka fallt in die linke Seite der Barawenka der Bach Ierik; und an diesen liegen 10 Werst oberhalb seiner Mündung dichte neben einander, die Sloboden Arentowa und Wesielaia, und 5 Werst niedriger die Slobode Gmaleinnowa. - An dem unterm -Theile des Baches Ierik ist starkes Eichen Gehölze; an der Barawenka ist nur etwan iO Werst oberhalb der Slobode Barawenka etwas Gehölze, nachher keines mehr, so daß man in Mostky mit Stroh und Mist feuert. - Alle die itzt genannten Sloboden sind von Maloroßianer bewohnt und Privatpersonen gehörig. In der Gegend der Slobode Barawenka machte der Fluß verschiedene Arme und Ausflüsse. Die reHte Anhöhe ist ziemlich steil, und bestehet, in der Breite von einer Werst, aus kalem Flugsande. Das Wasser ist stark fließend und sehr klar in der Barawenka, an einen Fuß tief und an iz Schritte breit. Von Barawenka fuhren wir 17 Werst westlich, bis zu der am Done; gelegenen Odnodworzen Slobode Lrasuänrrkaia. An 8 Werst von Barawenka gieng der Weg auf der freyen, thonigtcn, hohen Steppe; darauf an z Werst durch eine feuchte, quelligte Niedrigung, die mit einem schönen Gehölze besetzt war, welches aus Eichen, Birken, Espen, Eltern und Lsllr dgpres bestand. Darauf war wieder ein paar Werst freyes etwas sandiges Feld, das in der Folge, nahe vor Krasnanka mit ?i"us hivettris, von mittelmäßiger Güte, und mit Lctuls, Linus, popuiur tre- inuls und Lsiix Cspres besetzt war. Endlich an dem Ufer des Done; waren dichte untereinander gewachsen (Wercus, dllmus, Linus, 8s!ix Lspre-t, Leer tstsrlcuin, Lornus isnZulnes, krunus lhinols, klillus lyivellri-, rakcr und kopuius tremula. -- Von Krasnanka liegt 14 Werst Itte-
2 So 1774. September den l, driger am Donez lwojewodovka, und zwischen diesen die Slobode Ieka- rerrnovka; und zwischen den Sloboden Baraweuka und Krasnänka liegt am Bache Merschomaja, der in dem Fluß Rrannaja fällt, die Slobode Warwarovka mitten im schönen Gehölze, von der eben beschriebenen Art. Alle drey sind von Maloroßianern bewohnt, und gehören Privatpersonen. Von Krasnäuka fuhren wir noch 18 Werst bis zur Odnsdworzen Slobode Sucharewa, die am Donez liegt. Der Weg gieng fast beständig durch Gehölze und war sehr sandig, in geringer Entfernung vom Donez, der hier eine starke südöstliche Krümmung macht. Nebst vielen Fichten und Birken, kamen auch die übrigen vorerwehnten Baumarten vor. An 6 Werst oberhalb Krasnäuka ward der Bach Krasna über einen Mühlendamm paßirt. Es hat derselbe so wasserreiche Quellen, daß die verschiedenen Wassermühlen an demselben den ganzen Sommer im Gange gewesen sind. Etwan z Werst oberhalb seiner Mündung fällt, in dessen rechte'Seite der Bach Rremennaja, an dem die maloroßfche Privat- Slobode Arome"nach gelegen, und dessen Ursprung starkes Gehölze uin- giebt. Zwischen der Mündung des Baches Krasnaja und der Slobode Sucharewa liegt am Donez die Slobode Gchabelkovka, daselbst der Oberstlieutenant Schabclsky eine Karawane, oder Brankweinbrennerey, angelegt hat. Von Sucharewa 8 Werst höher liegt die maloroßische Privat-Slo- bode Pissarevka, daselbst die letzte Brücke über den Donez befindlich ist. Den 2 September. Nach Sucharewa wurden vor einigen Jahren die Odnodworzen aus Tor versetzt, die in der Slobode wohnen, und an dem untern Theile des Baches Dschereber ihre Chuter haben. Um ihnen Platz zu machen wurden die Maloroßianer, deren an goo Familien hier wohneten, von hier weggcwicsen. Der große Theil derselben hat sich nach verschiedenen Oertern verlaufen, und clwan 6o Familien haben eine Slobode, am obern Theile des Dscherebez, 2z Werst von Sucharewa entfernt, vor 4 Jahren angelegt, die Terny genannt wird, und zum Bach- mutschen Distrikte gehört. -- Die Slobode Iampol ist 17 Werst höher am Donez gelegen. -- Die Slobode Sucharewa liegt an zwey Werst von dem linken Ufer des Donez, in der Niedrigung von Seen, Quellen und Wald umgeben. Die in dieser feuchten Niedrigung gemeinen Baumarten sind: ?opulus tremnlg , s!bs und niZrs, dllmus Lcrelk oder XsraZAlsch und dllmiis c,vei; oder Velins; beyde haben kleine rauhe Blatter; an jener ist die Rinde ritzig und schwammig, an dieser glatt; an jener ist sie hart und Hangt mit dem Holze stark zusammen, daher sie zu
r-74> September den Lgl Radkränzen sehr tauglich ist; an diesen ist die Rinde zähe und last sich leicht vom Holz trennen, daher sie zum flechten der Schuhe und Matten gebraucht werden kann, so wie die Lindenrinde. kUmus i!em , der auch, aber nur selten hier ist, unterscheidet sich durch seine grösser" und glättern Blatter; die Rinde desselben halt das Mittel zwischen jenen beyden, doch taugt sie auch zum flechten der Bastschuhe. Ferner ist hier häufig Lalix k>!bs, W>erba genannt und 8s!ix cinerea, Losa, die ich sonst gemei- .niglich unter dem Namen 8s!ix csyrea angeführt habe. 5-IÜX cinere, ist an allen feuchten pfützigen Gegenden am Dnepr und Donez gemein; §s!ix csprea aber, die Iwa der Russen, ist selten; bey dem Kloster, Swa- togorskoi Monastir genannt, am Dorre; ist sie würklich. Sie liebt trockene, bergigte Gegenden, im Schatten anderer Baume; sie wird ein ansehnlicher Baum, dagegen SaUx einere" allezeit nur ein grosses Gesträuche macht. (*) Das Ansehen der Blatter und Blüte ist bey beiden übrigens sehr gleich. Ferner ist in der linken Niedrigung des Donez hier gemein: Huercus, praxinus, ^Inus, isscer camyelire und tataricum, Lvonyunn, ?ru- nus iplno5,, l'iliz, 8zmbucu>, krsnAuIZ und nur selten finden sich unter diesen Oorxluz und Diese Waldung nimt ein paar Werst landeinwärts ein und erstrecket sich, in der Lange am Donez, von beiden Seiten unabsehlich. An dem User des Donez stehet auch hier äbrotanum I-Nd 6>/cirrKlLL ecllinst-,, die ich hier in diesem Jahre zuerst wieder sahe ; sie macht hier nur eine sehr kleine Staude, die fast ganz auf der Erde gestreckt liegt. Auch fanden sich hier: ?etslites, kariara, Isn^cctum, Xsn- illium, Osucus Larot-i, LrynZlUlii -nnetkxlliiium, Kumex pstientis, I.otur corniculsts und viel Schilf an den Seen, den die Odnodworzen Ramysch, und die Maloroßianer Aefcheroc nennen. Das Sucharewa entgegen gesetzte Ufer, oder das rechte des Donez, ist steil, an 20 Faden hoch und kreidig. An diesen steilen Anhöhen findet sich nur sehr wenig Gehölze, und es kamen hier vor: cornus sanZui- nes, deren Blatter itzt vom Frost ganz roth waren, 8x>,rttum HUnoüim, l.iZullrulu slbum, 6/tifiis tiiriutus, Lerafii; ^umila, (chiercus, plstanoicics" Ox^zcsntlrs, Letuls, kinus, Mlis, kdrmnus catliirÄicus. Und V0N kleinem Pflanzen findet man an diesen kreidigten Anhöhen: Lalvis vcrticilla- ta, Ulirrubimn peregrinum, Kalium slbum, Ikymus pugllus, öromu" (* > Der Verfasser scheint hier die baumartig wachsende 5"Iix für k-"!ix ciacrea gehalten, und unrecht von der strauchartigen unterschieden tu haben. K. ? Güldenst. Reife. Ziwe^ter Theil. N n
r?r N74- September den 2. erülstus, tzerpxllum minus, Onosms iimp'iciilims, ^rteirsisir UnsArls und rupettri-, 6>pso^!ii>L sltrüiws, Lkgiusepitk)'", Veronics mu!ti6cis, ^n- tirrliinu 11 Zenigilo ium und ^ntirrliinmn minus , das ich hier Zuerst bemerkte. An dem nördliche" Fuße der Anhöhe, stand etwas gemeines Moos und an der feuchten Stelle Lnaplislium i -IsZo. Im Donez fand sich hier ?ponZiz tluvislilis, l?otÄmozelon nstans, crilpum und peelolistiim. - Hanbutten und Schleedorn sammlen die Einwohner und trocknen sie zur Winterfpcise im Ofen. Aus der rechten Anhöhe des Donez ragen, Sucharewa gegenüber, zwey stumpfconifche Berge hervor, di>e so wie die ganze Anhöhe aus Kreide bestehen. Sie sind an zo Faden über der Wasserfläche erhaben, und stehen untereinander einige Faden in der Direktion von O. nach W. ab- In dem östlichen Berge hat man, in der Mitte der Höhe desselben, an seiner Südseite, vor etwan ZO Jahren ein Erz gegraben. Dies bestehet in nierenförmigen, mit Kies vermischten Eisen-Steinen, die Nesterwcise in diesem Berge gefunden werden, und diese sind ihres Silbergehaltes wegen geschmolzen worden. Delgorodische Kaufleute hatten hierzu ein Privilegium, und legten am Ursprung des gestern angeführten Baches Kamcn- ka, weil daselbst viel Holz ist, die Schmelzhütte an Das Werk ward aber bald, weil es nicht einträglich, verlassen. - Hier liegen häufig in der Kreide, Kiesel und petrificirte Muscheln; diese scheinen eine große glatte Chamenart zu seyn; sn LK-mis lutsri, L cosx.,ns kumpliii Dsb. 4Z. lit. tt. Die petrificirte Muschel ist in der innern Substanz strahlig, wie ein Strahlgips. Selten kommen eisenschüßige, petrificirte Muscheln vor. Neben diesen Bergen, einige Schritte höher an des Donez rechter Seite, liegt die erste Rotte des Bachmutschen Husaren - Regiments, oder Schanz Serebränskoi. Sie liegt in einem, einige Faden über dem Dort-z erhabenen Thale, von flachen Anhöhen von allen Seiten umgeben. Sie enthält an zoo Häuser, und ist der Sitz des Generalen Pererado- witsch, der Regiments - Commandeur ist. - Die Ufer des Donez sind hier einige Fuß hoch blaulcimigt, und zeige" saltzige Efflorefcenzen. Das Wasser ist auch hier zur Fuhrt geschickt. Indes gehet es nicht an mit Wagen durchzuführen; daher man entweder nach der Brücke bey Pissa- rewa gehen, oder durch einem Prairien übersetzen muß. Dieser bestehet hier aus zwey großen Böthen, die ausgeholte Weispappeln sind, welche mit Brettern verbunden werden. Der Sandbänke wegen kann man
*774- September den -sz die Fare nicht an einem Seil herüberziehn, sondern man muß sie mit Stangen und Rudern herüberschassen. Von Snckarewa brachen wir gegen Mittag auf, und fuhren 21 Werst nach N. N- W. bis zu der am Fluße Sherebez (Le^eSc^h) gelegenen Odnodworzen Slobode Jampolka. Die ersten 7 Werst dieses Weges giengen durch ein sandiges Birken-Gehölze; die folgenden 7 Wer- ste durch ein sandiges, begrafetes Feld; die letzten 7 Werste über gute, thonigte, fruchtbare Steppe. In dem sandigen Boden kamen eben die bey Borowanka angeführten Pflanzen vor; überdem auch äntirrltt- num KeiiiNikolium und Hntirrkinuin oäorstiüimum , welche letztere ich seit dem Busuluk nicht gesehen; und zuerst zeiget sich auch hier Oenotkers bienni". Der Fluß Tschernoi Sherebez, das ist, schwarzer Hengst, ist klein, hat aber doch gutes quelligtes Wasser; an seinen Seiten ist kein Sand, sondern seine Anhöhen si:"' kreidigt. An ihm findet man kein Gehölze. Ich sahe hier, daß man in die Sommer-Kornfelder, besonders woBuch- waizen gestanden, wieder Roggen säete, ohne das Land umzupflügen, sondern man egget blos die Saat ein. - An der Mündung des Sherebez liegt die Slobode Pissareoka; höher auf haben die von Tor nach Sucharewa versetzten OdnodNorzen ihre Chuker; darauf folgt der Di- strickt der Slobode Jampolka, deren Einwohner Odnodworzen sind, die vom Jampol, vom Donez nach dem Bache Jarrsnga vor ,z Jahren versetzt und von da, der Granzstreitigkeiten wegen, bald darauf hieher gezogen wurden. -- An z Werst oberhalb Jampolka liegt, an demselben Bache, die malorossianische Krons-Slobode Terny, deren Einwohner aus Sucharewa vor 4 Jahren sich hier gesetzt haben. Der Fluß Tschernoi Sherebez macht, an der linken Seite des Donez, die Gränze zwischen der Bachmutschen und Isumschen Provinz, und die Slobode Terny am Sherebez. Einige Werst höher liegt an diesem Bache die zur Isumschen Provinz gehörige kleine Krons-Slobode Jnrevka. -Vom Jampolka brachen wir mit frischen Pferden auf, und fuhren durch den Fluß Tschernoi Sherebez und dessen rechte Anhöhe hinan; der Weg gicng io Werst nach W. über ebene, thonigte, fruchtbare Steppe, durch Aecker bis zu dem Ursprünge des Baches Deebifchovka, da der Meyerhof Grlowa, dem Lieutenant Orlow gehörig, gelegen; und nach 2 Werst, langst der linken Seite dieses Baches, kamen wir zur Slobode Derbsschovka. 'In dieser Gegend gieng eine gute Pferdeheerde des erwähnten Besitzers, und in der Nn 2
L84 r?74- September den r. Kluft des Daches stehet gutes Gesträuche. - Derbischovka enthält an zv Häuser; die Einwohner sind theils zur Isumschen Provinz gehörige Malorossianer, theils Malorossianer des Luganschen Pikenier - Regiments, und Odnodworzen aus Majaki, die beyde zur Bachmutschen Provinz gehören und von hier versetzt werden müssen. Majaki ist von hier 12 Werst entfernt. Derbischovka liegt am Bache gleiches Namens, der in den Bach Netrigns fällt. Das itzt bcrcisete an des Flußes Donez rechter Seite, zwischen den Mündungen der Flüße I ausser und Gherebea, gelegene Land, gehörte ehemals den Donischen Kasaken, die nach der bekannten Revolte derselben von da weiter hinunter getrieben wurden. Das wüst gewordene Land ward darauf mit Odnodworzen, aus dem Belgorodischen und Woronesi- schen Gouvernement, zu verschiedenen Zeiten besetzt, theils um die Salj- werke in Tor und Bachmut zu bedienen, theils um die Donischen Kasa- kcn von den Malorossschen Kasaken zu trenilen. Zu den Odnodworzen geselleten sich allmahlig viele Malorossianer aus eigenem Triebe. Von den rnehresten Slobodcn ist die Zeit der Stiftung genau bekannt. Verschiedene benachbarte maloroßische Edelleute oder auch Kronsbedienten haben theils eigenmächtig, theils auf obrigkeitliche Erlaubniß, verschiedene Ländereyen zu ihren Eigenthum gemacht, und mit freywilligen Maloroßianern besetzt. Die Odnodworzen geben aus ihren Mikbrüdcrn Rekruten und bezahlen das gewöhnliche Kopfgeld, das jährlich an anderthalb Rubel von jeder Mansperson beträgt. Die freyen Maloroßianer bezahlen gemeiniglich fünf und achtzig Kopeken Kopfgeld, und Grundgeld oder sogenannte Lschinfch fürs Haus fünfzig Kopeken jährlich; andere zahlen Kcpfgcld nur sechzig Kopeken, Grundgeld auch fünfzig Kopeken und überdem für ein paar arbeitende Ochsen auch fünfzig Kopeken jährlich; oder an dessen statt, oder für jede Tschctwert-Stelle, (für jedes Stück zu einen Tfchet- wert Korn-Aussaat gehöriges Land), 10 Kopeken jährlich. Die unterthä- nigen Malorossianer bezahlen gemeiniglich sechzig Kopeken Kopfgeld, und arbeiten für den Grundherrn zween Tage in der Woche; andere arbeiten für den Grundherrn gar nicht, bezahlen ihm aber dagegen Grundgeld, fürs Haus einen Rubel, für ein paar arbeitende Ochsen einen Rubel und für jedes Pferd fünfzig Kopeken jährlich. Die Malorossianer, die hier wohnen, geben keine Rekruten. Von den Malorossanern haben die unter ihnen sich befindenden Odnodworzen viele Gewohnheiten angenommen. Sie pflügen mit dem großen Pfluge mit Ochsen, und den kleinen rußischen Pflug oder Socha findet man nur noch selten bey ihnen.
r?74- September den z. 28 r Indes halten sie doch noch viele Pferde, und es hat jeder Wirth wenigstens eins, mit denen sie ihre Fuhren bestellen; dagegen die Maloroßtancr nicht allein mit Ochsen Pflügen, sondern auch reisen und ihre Waaren verführen. Es wohnen auch diese Odnodworzen nicht in Schwarzstuben, sondern sie haben ihre Stubenvfen mit Schornsteinen nach malorossischer Art erbauet; dabey haben sie die russische Gewohnheit, die Diele mit Bretter zu belegen, beybehalte"; dagegen in den Stuben der Maloroßianer nur der bloße thonigte Boden ist. Hicdurch würden der Odnodworzen Stuben einem Vorzug haben; wenn sie nur die Reinlichkeit der Maloroßianer mehr nachzuahmen suchen mögten. Die Weibsleute unter den Odnodworzen haben', sowol als die Männer, die rußische Tracht unverändert beybehalten. Jene tragen über das Hemde den Sa- rasan ohne Ermel, und binden einen Gürtel um den Leib. Das Hemde wird aus grober Leinwand gemacht, die sie selbst weben; der Sarafan aus einem groben Camelot, gemeiniglich blau mit Berlincrblau oder seltener roth, mit i^ibioiäo- Hier Morena genannt, gefärbt. Den Camelot weben sie auch selbst aus der Frühlingswolle ihrer eigenen Schaa- fe. Die Gürtel oder Pojasse sind locker aus Wolle gewebt, roth oder gestreift, oder auch an deren, statt werden die Tuchcggcn gebraucht. Auf dem Kopf tragen die Weiber eine kurze cylindrische Haube, aus roth und weißen Zeuge zusammen gefetzt, vor der Stirn und im Nacken gestickt oder mit Tressen besetzt; und das Haar wird unter der Haube, die Soroka heißt, verwahrt. Die Mädgen binden eine weiße Binde um die Stirne und machen einen Hangenden, plattgeflochtenen Haarzopf. Ohrgehänge, die in einen kleinen Ringe an den einige kleine Korallen hängen bestehen, tragen alle; die Mädgen tragen auch Reihen Korallen um den Hals. -- Die Männer gehen im Barte ; tragen Hüte mit freyhängenden Rändern; der Rock ist grau oder weiß, aus groben Tuch von eigener Herbstwolle, die besser als die Frühlingswolle gehalten wird, gewebt. Sie umgürten den Leib; unter den Rock ist das bloße Hemde und weite Beinkleider, beyde aus grober Leinwand; die Füße sind mit groben wollenen Lappen umwunden und aus Ulmen oder Linden-Bast geflochtene Pusteln vertreten die Stelle der Schuh und Stiefel. Die Weiber gehen auch in dergleichen Pasteln, wenn nicht barfuß. - Den Ueberfluß an Feldfrüchten verkaufen die hiesigen Einwohner auf den Jahrmärkten in Lugan, Nowoi Aidar und Bachmuk. Den z September. Wir hatten in Dsrbischovka übernachtet und brache" des Morgens von da auf. Nach 2 Werst nach W. N. W. kamen
L86 "774" September den z. wir an den Bach Nerrigus und fuhren durch denselben, gleich unterhalb der zum Swätogorskischen Kloster gehörigen Slobode Nowoselevka, die an der rechten Seite des Baches gelegen: zwey Werst höher liegt am Ne- trigus, an der Mündung des in dessen linken Seite fallenden Baches Scben- drigolowa, die zur Jsumschen Provinz gehörige Krons - Slobode pere- decgovka, und noch ein paar Werst höher am Netrigus, die Slobode pavlol'ka, die auch zur Jsumschen Provinz gehört, in der aber viele Od- nvdworzen aus Majaki wohnen, die zum Dachmutschcn Districkt gehören, und die man sowol, als die aus Derbischovka. nächstens in denTachmut- schen Distrikt versetzen muß, um so mehr, da sie in großer Uneinigkeit mit den Maloroßianern leben. - Vom Bache Netrigus fuhren wir ir Werst bis an den itzt trockenen Bach Gruden ok, an dessen Mündung das zum Swätogorskischen Kloster gehörige Dorf Studenok oder Stude- novka von ZO Häuser gelegen ist, nachdem an vier Werst vorher das gleichfals dem Kloster gehörige Dorf Lizovka paßirt war. Beide diese Dörfer liegen in der Niedrigung an der linken Seite des Donez im Walde, und zwischen liegt an der andern Seite das vorher beschriebene Kloster selbst. Es gieng dieser ganze Weg, vom Netrigus bis zum Studenok, am Rande des von des Donez linker Seite sich mehr als drey Werst breit ausdehnenden Waldes, dem an der rechten hohen Seite des Donez eben so starke und breite Waldung, die auf dem Wege zwischen Kamenka und Majaki beschrieben, entgegen gesetzt ist; und dieser Weg war hier erhaben und nicht sandig. Die Eiche ist in diesem Gehölze die gemeinste Baumart, und nächst der die Espe oder Paulus trenmls, die man hier sehr hoch und 2 Fuß im Durchmesser dick findet. In der feuchten Niedrigung des Baches Studenok standen Wesels oder krunus stnnoia" Uubioiäes, Oaucus Lsrots, ^rtemigz vulx. ^rÄiuni l./- Um-icbis vu>§. Dsnscetum und Letonics oillc. Leralus pumils, Lxtssur iupinus. Vom Bache Studenok kamen wir nach 4 Werst nach N> N. W. über ein freyes und ebenes Feld, in einiger Entfernung rechts vom Walde des Donez, an die Kluft des Flußes Gskol, und in dieser, die sehr san- -- dig ist, nach 2 Werst nach N. N. W- an die Slobode Rupzovka. - Der Fluß Oskol fließt im sandigen Grunde, und ferne linke flache Seite ist weit hinauf sehr sandig; die rechte steile ist thonigt und kreidigt. In seiner Kluft ist, bis zu seinem Ursprünge hinauf, gutes Gehölze. Hier bey Rupzovka fand ich folgende Baumarten: Mwus Lerett und W"", 8a- !ir slbs, Lvoorrmu, europseus, 4l"us, ^cer tataricum, Lsmbucu", ksäur.
-87 "774- September den z. inosi>, Letuls slba, kopulu., tremuls, l'uis, /Vcer tsnoi ies; und im Sande, Fichten oderkinus s^iveNris von gutem Wachsthums An den feuchten quellreichen Oertcrn im Schatten dieser Baume tvar Lincinslis, l-u^uius, ^rtemiiis vulZsris, Lupstor um c^nn binum " riimsriz, öiclens wipsrtlts und Loreo^ii; Licienr, Fm Sande ist hier sehr häufig die 8toecbss citring, die man hier Zmi" (MUND) nennet, und man behauptet von dieser Pflanze, wenn sie im Bade und Dekoct gebraucht wird, gute Würkung bey der Epilepsie der Kinder und Erwachsenen. Die t>c-tenti!!g verns ist die Gesellschafterinn, an der hier am Tage Ilia oder auch Petri - Pauli die Loccionells, Tscherwe; genannt, gesammlet wird. Sie findet sich auch an den Wurzeln der großen Erdbeere, LlubnHa oder Polmnra genannt und am Roggen- Bey Waluiky und Urasowa am obern Theile des Oskol soll sie auch häufig seyn. Eine Person sammlet in einem Tage eine Handvoll. Bey der Slobode Rupzovka (I>idnicA) ist keine Brücke über den Fluß Oskol und durch denselben zu fahren, erlaubet seine Tiefe nicht, die an 4 Fuß betragt- Wir fuhren daher von Rupzovka 8 Werst nach S. W. dem linken Ufer des Flußes Oskol parallel bis zu einer Brücke, die von da in die hier an der rechten Seite gelegene Slobode Zarev- Boristbo führt. Dieser ganze Weg gieng durch ein sehr sandiges Fichten- Gehöltze, in dem die vor Bororoänka angeführten, dem sandigen Boden eigene Pflanzen anzutreffen waren, auch fand sich hier ^ntirrllinum oäo- rütiüimum und Zeniüikolium und 6slium jncsrnstum. An den feuchten Ufern des Oskols standen die bey Rupzovka benennten Baumarten, und nebst diesen auch kopulus slbs und mgr-s, und im feuchten Schatten derselben waren anzutreffen: kruneliL vuIZgris, Lupkrsüg Ociontites, 8cutcl- lsriL ßg>ericu!gts, I.xcopus europ->eus, kiäens trchsrtik-i, I>er6csris scris, Potentills ^nllring, lnuls g,licikolis, OriZgiium ollic. 6y^1opbils murs- Us, Kubus vul§sris, lnuls kuiicgris, di^mpbses slbs und lutcs, I^ota- niogekon ngtsns und criihum, btyriv^kylluin siiicstum, ngtsn", Lcirpus cigtus , L->rex I's^ulloc^perus, Lz'perus kutcus, b.^tkrum bysso^i- kolium und 8sllcgris, Lcorllium otkic. 6iigplls!ium KüaZo, kelyokotis Lcor- pioilles, Veronics ^nnZsIIis "gustics, Kumex pgtientir, , ^Itiises oillc. dexiciinm istikolium. In einem holen Baume faß hier ein Schwärm der von mir genannten VetPg llelvolg, die hier spinnn heißt; sie sind hier sehr böse, und nach ihrem Stich ist der Geschwulst sehr groß - An der rechten Landhucke, mit der sich die hohe Steppe gegen den Do-
388 1774- September den nez undOskol senket, sind Schichten von rothbraunen Thon, den die Einwohner zum Anstreichen der Häuser brauchen, und von fast seladonfarbi- gen Sand. Auf der Höhe, die an 2O Faden betragt, ist eine alte Ve- stung, die Aar Boris Godunov erbauet haben soll. Von Zarev Borissov bis nach Liman sind zs Werst, und bis zur Mündung des Oskols 7 Werst. Unterhalb Zarev Borissov liegen keine Oerter mehr; aber oberhalb verschiedene, in folgender Ordnung: dieKrons- Slobodcn Ruprovka, Ramarovka, Revkovka, Gorochowatka; die Klo- ster-Slobode Pustinka; die Krons-Sloboden Senkov (Le""c>n 7 >)> Prrffen, Lupenkü, Drvuritscbna; die privat Slobode perewsloschna; dieKrons- Slobcden Lamenka, Topol ui^d Dwuluschniia. Diese gehören alle zur Jsumschen Provinz und die Einwohner sind Malorossiancr, die zu 9; Kopeken Kopfgeld und Rekruten zu Husaren - Regimentern geben. Ueber- dem zahlen sie noch jährlich 4 Kopeken zur Unterhaltung der Post, zu der Pferde und Fuhrleute vom Gouvernement für dies Geld gemiethet werden; überdcm wird im ganzen Gouvernement, auf Befehl, zu ein Kopeken für die Werst in Kronssachen, und zu 2 Kopeken in Privatsachen, bezahlt. Noch werde" 2 Kopeken jährlich genommen, die na heißen, zu kleinen Ausgaben bey der Provinz. Schreiber und Papier muß auch jede Slobode selbst halten. Der Brantwein Verkauf ist frey und der Eymer kostet einen Rubel- Auf Dwulufchnija folgen, höher am Os- kol, die zum Belgorodfchen Gouvernement gehörigen Städtgcn Uvasowa und Waluik)'. In Waluikp ist eine Wojewoden Kanzellei, und daselbst ist am Lage Petri-Pauli ein großer Jahrmarkt. Die Brücke über den Oskol ist bey Zarev Borissov 75 Schritte breit, das Wasser aber ist itzt nur 40 Schritte breit; die Ufer sind sandig und einen Faden Hoch. Es ist dieser Fluß dem Donez allhier fast gleich. Sein Wasser ist klar und wolschmeckend und nicht hart. Von Zarev - Borissov gieng der Weg 9 Werst westlich auf der ebenen rhonigten Höhe, in einiger Entfernung rechts vom Walde desDo- "ez, bis zu der Kluft in der die Bäche Morossovka, Suchst Isume; und ZNskroi Isumex ihren Gang haben; und in dieser Kluft ; Werst, bis zu der über den Donez nach der Stadt Isum führende Brücke; nachdem wir den ersten Bach 4 Werste vorher und den letztem eine Werst vorher passirt waren, der dritte blieb noch einige roo Schritte vor uns.- An dem Ursprünge des Baches Msrsssovka liegt, einige Werst rechts vom Wege, die privat Slobode Msrsssovka; und am Ursprünge des Baches Suchst Isirme; liegt die privat Slobode Bshajevka, die an 100
23S N74- Septemher den z. Häuser stark ist. In der Kluft desselben ist viel Gebüsche; fein Wasser ist klar, einige Schritte breit und ein Fuß tief; die Morossovka aber war itzt ganz trocken. - Die Brücke über den Donez bey Jsum ist i/o Schritte breit, und das Wasser nur zo Schritte. - Das rechte Ufer des Donez macht hier eine flachansteigende Höhe, die an einigen Stellen sehr steil ist, bis sich endlich, einige hundert Schritte südlich, ein ansehnlicher stumpfconischer Berg erhebet, der an mehr als zo Faden haben mag, von der Wasserfläche an. Es zeigen sich in diesem hohen Ufer verschiedene thonigte, sandige und halbkrcidigte, halbkalksteinartige Schichten und unter diesen viele Kieselstücken. Die Jsumische Vestung ist ein oblonges reguläres Retranschement, das an anderthalb Werst im Umfange hat; es liegt in einer schiefliegenden Flache, in der Mitte der rechten Anhöhe des Donez, nördlich am Fuße des vorerwehnten Berges, von dem man daher gerade in die Ve- siung hinein sehn kann. Der größte Theil ist mit Erdwällen, >Gra- den und Batterien umgeben; die Nord-Seite aber ist, in der Lange von fast 2oo Faden, nur mit einen Graben versehen, der von außen mit spanischen Reutern, von innen mit Palisaden besetzt ist. Vor diesem Graben liegt nördlich von der Vestung, auf der zum Donez sich senkenden, sandigen Flache, die Vorstadt. In der Vestung ist eine steinerne und eine hölzerne Kirche; die Kaufladen und einige öffentliche Gebäude und Vorraths- Hauser stehen auch in derselben; sonst wohnet niemand daselbst. Der Commendant gehört mit der Garnison, die ein paar Compagnien stark ist, zum Kiewschen Obercommendanten. In der Vorstadt bey Jsum sind auch 2 Kirchen. ^ Hier merkte ich daß die Kühe die vom Froste welk gewordenen Blätter der O-nurs Ltramonlum, ohne Noth, wann sie satt von der Weide kommen, begierig abfressen. Es scheint mir daß die Milch davon ein virtutem llupeiscientum erhält- Die Menschen essen such hier gerne die Beeren des 8olsnl niZri, Haslyn genannt; und mit den Beeren des 8smbucus färbt man den Bramwein roth. 8olsn m clculentum wird hier unter den Namen Erdapfel (Zei^nnoil L 6 .xc>xl>) verschiedentlich gebauet, dazu vom Gouvernement die Einwohner, durch Austheilung zur Saat, vor einigen Jahren ermuntert sind. Der Neli.n- tb"s tuberolus wird unter dem Namen kenn, d. i. Wollo- chische Rübe, aus eigenem Triebe hier häufig gebauet; desgleichen auch Güldenst. Reise. Zweyter Theil. O o i
-so r?74- September den 4- Kohlrabi unter der Erde, fipWNLa oder?i>irLmea genannt. Die Maloros- sianer lieben überhaupt das verschiedene Zugemüse sehr, und lassen sich nicht, wie die Rußen, bloß am Kohl genügen. Den 4 September. Von Isum, daselbst wir übernachtet hatten, brachen wir des Morgens auf. Wir fuhren über die Brücke des Donez, und nach einigen hundert Schritten auch über die Brücke des Flusses Mokroi Isumez, der hier eine Mühle treibt. Noch n Werst nach W. S. W. dem Donez parallel, in geringer Entfernung von desselben linken Ufer, kamen wir an den kleinen Bach Lhosckuwacha, an dessen rechter Seite, kurz oberhalb der Mündung, die malorossifche, zur Isumschen Provinz gehörige privat Slobode S^rnSnivka gelegen ist, nachdem an Z Werst vorher, der See (Ulk.epiosk)- (OcmannLcnn) links liegen geblieben war. Noch z Werst weiter kamen wir an den Bach Bn- kin, an dem eine zu Sarudnivka gehörige Mühle angelegt ist; und nach anderthalb Werst kamen wir an den Bach Amelänivka, an dessen rechter Seite, einige ioo Schritte oberhalb der Mündung, die Slobode Sa- rvovy gelegen ist. Noch anderthalb Werst weiter pafsirten wir die Slobode Spewakovka, und einen kleinen, eine Mühle des Lhomerscbina treibenden Bach, so daß Spewakovka von Isum 17 gemessene Werst entfernt ist. Noch eine Werst weiter paffirten wir wieder einen kleinen Bach und Mühlendamm; und nach zwey Wersten den Bach Rupny und den Müh- lendamm des Trmoscbenka, an dem auch ein paar Werst höher Sclia- schelskowa Chuter gelegen. Von hier hatten wir noch -o Werst bis zu der, an des Donez rechter Seite gelegenen, zur Katharinen Provinz gehörigen Odnodworzen Slobode Proropopovka, die von Spewakovka iz Werst entfernt ist. Dieser ganze Weg gieng dem linken Ufer des Donez in geringer Entfernung parallel, der hier eine starke südöstliche Krümmung macht; das Terrein ist sandig und flach erhaben, und mit Fichten, die nicht sehr dichte stehen, besetzt; dieses Fichten-Gehölze nimmt die ganze Krümmung zwischen der Slobode Lysie-Gory und Isum ein; es ist rund und hat au iz Werst im Durchmesser- Zwischen den Fichten stehen häufig Bttken, Espen und die kleine Weide, Rakita genannt, die §.ckix vimingli, l.inn. ist. Eichen find zwischen den Fichten nur wenige. Aber unmittelbar an dem linken Ufer des Donez, bis einige hundert Schritte von demselben, stehen Eichen sehr häufig, und nebst diesen folgende Baumarien: Loryfiis, ?>-gxinui, Lvonymu?, <7ornus ksnAuinea, l'iü-i, kr-MKula, dumm, sowol Berest oder Karagarfch als auch Was; kopulu, nigr,i.
§774- September dm 4- 291 und "llrs, ^cer tstaricuin, 83ÜX glkü und cineres, Allkotrmim, Oenill" tinekoris, äcer csmpellre und ?lgt-!Noic!es, die ich besonders vor Prvt0- popovskaja bemerkte. Pflanzen bemerkte ich in dem Fichten - Gehölze folgende! Helenium, Iris ?leun,, QentiLna sneumonüntke, 8 "Aui- lorbs oillcinslis, Letonics oillcin. Llir^locoms I.xnolyris, Humcx Ox/Is- pgtkum, Inula l-ilicinz, Oßucus Lsrots, ^röiium I.gppz, 8sxonsri-> olücin. Heclers tcrrellrii, ?etsiites, bzrlsrs, 8cirpus elgtus, Lsrices vsri^e. Diese bedeckten besonders die vielen feuchten Stellen und kleinen morastigen Pfützen, die in diesem Gehölze von verschiedenen kleinen Quellen gemacht werden. Vor Protopopovka, am Donez, fand sich auch 8cor..ium olllcin. und Kymplige-I. Die trockenen sandigen Stellen besetzen tUxü'eim incanum, 8toeclizs citring, kotentüls verns", Lupliordis L^srilliss, Lcr^illum msiu", IrsZopoZon prstenke, Verbslcum nigruin, Leleli pgtcns, I^ces niZrs, LrynAium smctkyilinuin, ^rtemiiiL csmpcllris, L^titus liirliitus, LoUclaFO VirAz surcs, Veronicz incsng, 8enecio /gcobses, Oisntlius plumsrius, -V- runcio ^rensri->, ^.lclepiss niArs, 8slsols llirleitii, ^ntirrkinum ßenillifoli- um, kroinus crillstus, Lcabiols ocllroleuca, Lem^crvieum Alobikeruin, lziil- lekolium olllcin-ile, klgntgA" kHIIium, ksnicum llinZuineuln, Lritllmuin cgmxirKre, ?o>xAonum sviculsre, 5-cieritiz gcrkolistg, 8eclum 1?eleplnuui, und selten Galione montsng und I^impinells slds oKcinälis. Aus der flach ansteigenden sandigen Anhöhe, die dieses Fichtenge- hölze besetzt, zeigen sich sehr viele Quellen, von sehr reinen und süssen Wasser, die auch die zwischen Isum und Protopopovka itzt paßirten kleinen Bache bilden. Diese betragen in ihrer ganzen Lange höchstens 5 Werst und haben doch so häufig Wasser, daß die an ihnen angelegten Mühlen fast beständig im Gange sind. Diese Mühlen und der Ueberfluß an Hol; haben Anleitung gegeben, daß die Besitzer hier verschiedene Brancwein. brennerepen, die hier Larawan genannt werden, angelegt haben. Ich besichtigte sie genau. Eine dergleichen Scheune ist an io Faden lang und an z Faden breit; das Dach ist etwan eine Arschin unter der Spitze getheilt, zum Ausgange des Rauches. An den.Enden sind Thüren zum Eingänge; sonst find alle Wände geschlossen. In dem Inne.n stehen langst der einen langen Wand die Gahr-Tröge neben einander, die rund find, einen Faden im Durchmesser und an zwey Arschin in der Höhe haben. Einige Fuß vor diesen Trögen find von der gleichen Erde die Oeftn aufgeführt, die an drey und einen halben Fuß hoch find, an 6 Fuß im vier- O 0 r
ssr r^ 74 . September den 4. eckigen Gehalte haben und an einander unmittelbar gränzen. Das Ofenloch ist von der Erde an 2 Fuß hoch und eben so weit, ohne Thüre. In die obere Oefnung dieser Oefen hangen halbspharische Kessel, die drey und einen halben Fuß oben weit, und zwey und etndrittel Fuß tief sind; sie sind aus Gußeisen verfertigt und dienen an 8 Jahre. Der obere Rand des Kessels stehet 7 Zoll über den Ofen hervor. Mit einem runden, in den Kessel passenden Brette wird der Kessel zugedeckt, wann der ge- gohrne Brey hinein geschüttet ist, und darauf werden die Fugen mit Teig verschmiert. In diesen bretternen Deckel ist ein rundes an 7 Zoll weites Loch, zwischen dem Rande und dem Mittelpunkte ausgeschnitten, auf welches ein stumpsconischer irdener Topf gesetzt wird, an statt des Helms. Dieser Topf ist an anderthalb Fuß hoch und eme" Fuß breit, es gehen 2 oder z irdene Röhren heraus, die an 6 Zoll lang und an drittehalb Zoll weit sind, welche in etwas weitere kupferne Röhren passen, darein gesteckt und verschmiert werden. Diese kupferne Röhren sind drey und einen halben Fuß lang, und auch an ihrem Ende an z Zoll weit; sie gehen inclinirt durch einen Kühltrog, der aus eine" ausgeholten Baum bestehet, und an eine Arschin weit und tief ist. Ueber diese Kühltröge ist eine Rinne geleitet, aus der durch kleine Oefnungen beständig kalt Wasser zulauft; dagegen das im Kühlrroge schon befindliche Wasser beständig allmahlig ablauft, durch eine enge Röhre, die aus dem Boden perpendikular bis zunächst unter dem obersten Rande des Troges hinaufsteigt. Vor der Oefnung, der aus dem Kühltroge heraus gehenden kupfernen Röhren, werden breite Gefasst gestellt, zum Aufnehmen des heraus tröpfelnden Brantewei- nes. Neben dem Rande der Kessel liegen Rinnen, in die der abdistillirte Brey, der rußisch Tschichir, und maloroßisch Barda heist, gegossen wird, der von da in die Schweinströge ablaust. Vier dergleichen Kessel stehen gemeiniglich neben einander der Lange nach, auf jeder Seite; und zwischen ihnen befindet sich ein grosser kupferner, an einen Faden weiter Kessel, zum aufwärmen des Wassers, damit das Mehl in den Trögen zum Garen eingeweicht wird. Es hat diese Einrichtung viele Fehler. Die Oefen verzehren viel Holz unnütze; zwischen den Fugen des Deckels und Helms gehen viele spirituöse Theile verlohnen, desgleichen am Gide der Röhren, wegen der zu grossen Weite derselben; die Figur und Lage des Helms ist zur Aufnahme der Dünste nicht sehr geschickt. Die Einrichtung aber-bey den Kühltrögen ist sehr schön und nachahmenswördig. Die heute paßirte und in der Lage beschriebene Slobode SawoS)? ist merkwürdig der Salzsiederei wegen, die vor 40 Jahren daselbst im
29Z r?74. September den 4. Gange war. Die Slobode ward damals blos wegen der Salzsicdereyen angelegt, und theils mit Odnodworzen aus dem Belgorodschen Gouvernement, theils mit Haloren aus Tor und Bachmut besetzt, und erhielt wegen der Salzsiederei) den Namen Sawody. Neben den Brunnen, aus denen die Sole geschöpft wurde, ward eine viereckige kleine Vesiung mit Pallisaden und hölzernen Batterien in den Winkeln angelegt, die an 2^0 Schritte weit ist, und die noch itzt mit der in ihrer Mitte befindlichen Kirche stehet. Das Werk war hier auf Kosten der Krone nur ein Jahr im Gange; man fand es nicht vorcheilhast und es blieb liegen, und das Sieden hicselbst ward jedermann verboten. Die Haloren wurden wieder nach Tor und Bachmut zurück gezogen; die Odnodworzen blieben noch einige Zeit hier wohnen; endlich wurden vor 15 Jahren auch diese von hier nach dem Aidarfluß versetzt, daselbst sie auch itzt ihre Slobode Sa- woöy oder Spewakovka nennen. Und die hiesige Slobode ward den Jsumschen Kasaken und Maloroßianern zu Theil, deren an qo Familien auch itzt hier wohnen. Die zwey Werst von hier entfernte Slobode Spe- wakovka existiere schon vor der Anlage von Sawody; fie ward vcn Jsumschen Kasaken bewohnt, die die anderthalb Werst von ihnen entfernten Salzquelle" nutzen und Salz zu ihrem Privatnutzen kochten, daher auch die Slobode Spewakovka genannt wurde. Itzt enthalt sie noch an 40 Familien Maloroßianer, die zur Jsumschen Provinz gehören- Beide Slo- boden werden itzt für eins angesehen, und unter den Namen Spewakovskiie Sawody begriffen. - Die Gegend, da die Sole gefördert worden, liegt in dem Winkel, den die rechte Seite der Mündung des Baches Ainela- nivka oder Amelianovka mit der linken Seite des Donez macht, einige loo Schritte oberhalb der Mündung, am Fuße der sandigen an zwey Faden betragenden Anhöhe, und nimt kaum hundert Faden im Quadrat ein. Diese stehet im Frühlinge ganz unter Wasser, itzt aber ist unmittelbar am Fusse der Anhöhe nur ein kleiner Sumpf übrig, der ein paar hundert Schritte im Umfange hat, und dessen Wasser sehr wenig salzig schmeckt, daher er auch Loawnoc Osepo, oder Salzsee, genennet wird. Das herumgelegene ausgetrocknete Erdreich ist thonigt, von braun gelber Farbe und mit einigen salzigen Efsiorescenzen bedeckt. Die Sole ward nicht aus diesen See genommen, sondern aus einem Brunnen, der an ioo Schritte südlich vom Salzsee und an 2oo Schritte vom rechten Ufer der Amelianovka entfernt gegraben war. Die hölzerne Einfassung des Brunnens ist rundherum an ein und einen halben Faden hoch mit Erde umschüttet, um die Ueberschwemmung des Brunnens im Frühlinge zu ver-
LY4 1774. September den 4. hüten. Aus diesem Brunnen ist die Sole geschöpft" und durch Rinnen, an Zoo Schritte weit, jenseit den Dach Amelianovka ins Siedehaus geleitet worden. Ausser diesem Brunnen, der der größte und vornehmste ist, waren noch 6 in der Entfernung von etwan iOO Schritten von demselben; Fsn vieren kann man noch itzt die Gruben sehen, deren drey zwischen diesen Hauptbrunnen und den rechten Ufer der Amelianovka liegen; der vierte befindet sich nahe am linken Ufer der Amelianovka, dem Salzsee gerade östlich gegenüber. Itzt sind alle verschüttet und trocken. Das Wasser in der Amelianovka ist sehr süß und gut, und man weiß auch nirgend weiter in der herumliegenden Gegend etwas von salzigen Wassern, oder salzigen Efflorcscenzen. An der entgegengesetzten Seite des Donez zeigen sich dergleichen, wie ich schon in der Gegend der Mündung des Baches Beretschka und Bercka bemerkt habe; und man muß vermuthen, daß auch diese Brunnen ihren Zufluß von den Höhen der rechten Seite des Donez gehabt haben. Die Lage der Gegend und Brunnen erhellet aus dem kleinen Abriß, den ich in der Eile nach dem Augenmaße machte. Wenn das Werk in Tor recht eingerichtet wird; so braucht man diese Sole so wenig, als die Dachmutsche zu achten. Salzpflanzen findet man hier nicht. Um den Hauptbrunnen und um den ganzen salzigen Flecke stehen populus s!bg, bllmus, 8-Iix g!ba, ^krot^nuin, Uetsiites, kartan, Atrip ex vu Zsris. An den Ufern des Donez liegen hier, vom Wasser, vermuthlich nur aus der Nahe vom jenseitigen Ufer, hergeführte kopfgrosse Steine, die Kalksteine sind, und aus conglomerirten Mekoniten und glatten Chamen bestehen. Der Donez ist bey Protopopovka 24 Faden breit, und so tiefdaß man nicht durchfahren oder reiten kann- Die User find sandig; das linke erstreckt sich weit und ist flach; das rechte erhebt sich bald zu einer Höhe von 2O Faden, die thonigt ist, und Steinstücken, von thonigt kreidigter Art und von grau weißlicher Farbe, enthalt. Am Fuß der Anhöhe bricht eine starke Quelle zwischen den erwehnten Steinen hervor, die die Einwohner brauchen; und an der ansteigenden Flache liegt die Slobode Protopopovka. - Wir fuhren diese Anhöhe an der rechten Seite des Donez hinan, und von da 16 Werst nach N. W. auf der Höhe, bis zu der Kluft des Flusses Tstlwpel; und von demselben wieder 16 Werst nach N. N. W. auf der Höhe bis zu der Qdnodworzen Slobode Mjelowaja, die an dem kleinen Bache Mjclowaja, einige 100 Schritte oberhalb seiner in den Donez fallenden Mündung, gelegen ist. Dieser ganze Weg gieng vom Donez weit entfernt, der hier eine starke Krümmung nach N. O.
295 i? 74 - September den 4, macht. - An dem Tschepel sahe man in der Kluft gutes Gehölze, das alles Laubholz ist; den" Nadelholz zeiget sich an der rechten Seite des Donez, zwischen Mjelowaja und Protopopovka nirgend, auch nicht niedriger bis zum Swätogorskischen Kloster. Den obern Theil des Tschcpels besetzen Chutcr der Odnodworzen aus Protopopovka; den untern Theil nutzet die Slobode Tschepel, die auS Maloroßianern bestehet und der Kull- kovskischen Familie gehört; sie liegt etwan eine Werst oberhalb der Mündung am Tschepel. Am Donez, bey der Mündung desselben, werden hier Schismühlen, Baidak genannt, gehalten; die man sonst nirgend am Donez siehet. Der letzte Mühlendamm am Donez ist bey der Mündung des Baches Beretschka, der sonst dem Landmiliz-Regiment gehörte, und itzt vom Kaufmann Skopin angekauft ist. An zo Werst höher ist der zweyte Mühlendamm bey der Privat - Slobode Lrpustenowa. Zwischen dieser Slobode und Tschepel liegt die Privac-Slobode Wererovka, einige Werst vom rechten Ufer des Donez entfernt, auf einer niedrigen Wiese, die eine grosse Krümmung deS Donez umgiebt. Etwa" io Werst oberhalb Kapu- stenowa liegt die Krons-Slobode Sawin.57 am rechten User des Donez, der gegenüber ein ander Sawinzy gelegen ist. Von da zo Werst höher liegt die Privat-Slobode Rrinirschnaja; daraus folgt 4 Werst hoher die Slobode Mjelowaja. Den 5 Seprember. Wir hatten in der Slobode Mjelowaja übernachtet; sie hat den Namen von dem Bache Mjelowfta, an dessen beiden Seiten, an den inclinirten Flachen, die 200 Häuser derselben gelegen sind; und dieser Bach hat seinen Namen von der Kreide, die die Bergart in dem untern Theile dieser Kluft ausmacht; auf der Kreide liegt grauer, eisenschüssiger, lockerer Sandstein, und graugelber Thon ist mit sehr fruchtbaren Humus das gemeinschaftliche Dach. Die Kluft des Dons; ist hier enge; und an den jenseitigen Anhöhen stehet gutes Gehölze. In deni kreidigten, der Mittagsonne ausgesetzten, Boden findet sich: Lslvi" verticüiiit ,, Ul-rimblum peregrinum Und ^csncbiuiu Onoporcion. Auf der Höhe werden hier einige kleine Windmühlen gehalten; und inderNic- drigung an beiden Seiten des Baches Mjelowaja stand hier häufig Hanf und Kohl; auf den Brachfeldern war in grosser Menge NelUotus oillci- 03ÜS nebst ^rtemlüs Ocllorium, Laräuus ssiinolltllmur und nu- tan5, auch und Lsräang. Wir brachen des Morgens von Slobode Mjelowaja auf. 7 Werst fuhren wir nach W. N. W. in vielen Krümmungen auf der Höhe in geringer Entfernung vom Donez, und liessen uns darauf in die Niedrigunz
" 9 " >774. September den 5 . nahe zum selben hinunter, zu der kleinen privat Slobode Kopanky, die in einer kurzen Kluft gelegen und an 20 Häuser stark ist. Und dieser Slobode gegenüber liegt, an der linken Seite des Donez, in sandlger Nie- drigung, die freye Slobode Meliko Gels. Hier zeigte sich zu beiden Seiten des Donez nur sehr wenig Gehölze, und außer Weiden und Pappeln fast nichts. Von Kopanky gieng der Weg wieder 7 Werst auf der Höhe nach W. N. W. einige Werst vom Donez entfernt, bis in eine Kluft, die sich zum Bache Shabelinka senket, und an der ein Vorwerk und Schaferey, die zu Geevka gehört, gelegen ist. In dieser Kluft sind sthr gute Heufchlage und in Brunnen gutes Wasser. Von da kamen wir, nach einer Werst, in die Kluft des Baches Shabelinka, und konnten von hier die an z Werst links gelegene Odnodworzen Slobode Shabelinka sehen > wir wendeten uns rechts und kamen nach '2 Werst in die Kluft des Burlai, und zu der, an diesem Bache, an 2 Werst oberhalb seiner Mündung gelegenen, dem Herrn General Meier gehörigen Slobode Geevka. Diese ist an ioo Häuser stark und hat eine Kirche, die, so wie der gut gebauete Edelhof, an der linken Seite des Daches gelegen ist. Die Gegend um diese Slobode, an dem Bache Burlai, ist sehr klüftig; Steine bemerkt man aber nicht in diesen Klüften, sondern es bestehet alles aus dem graugelben alkalischen Thone. Mit Gebüsche sind diese Klüfte angefüllet, in denen die Haßelstaude die gemeinste Baumart ist, und nebst ihr (luercus, praxinus, ^cer tstsricum, kvraker, lplst-mcrjclcs, Lornus füNZuinea, bllmus, Lvonznnus, OxMcsntllg, dtslus hftveikris, Primus lpinoH, Violen und ^rum zeigen sich auch hier wieder im Schatten dieser Baume. Ueber dem Bach Burlai ist ein Müh- lendamm gezogen, und neben der Mühle stehet auch eine Bramwembren- nere/. Die Einrichtung derselben hat, vor der gestern beschriebenen, einige ansehnliche Vorzüge. Die Oefen haben Schornsteine, die vor dem Ofenloche aufgeführt sind, und deren zwey zusammen verbunden sind; die Ofenlöcher sind nur an anderthalb Faden weit und haben eiserne Thüren. In der Hütte ist eine Lage, und zwischen der Lage und dem getheilten-Dache endigen sich die Schornsteine, so daß ste von der Nasse nicht beschädigt werden können, und der Rauch doch einen freyen Ausgang hat. Und diesen Boden nutzet man zum Rauchern der Schinken sehr gut. Die übrige Einrichtung ist wie gestern gemeldet. Itzt stehen alle Drantweinbrenncrcyen im Slobodischen Gouvernement, dazu die Vorsicht des Herrn Gouverneurs des diesjährigen Miswachscs wegen Befehl gegeben hat.
-97 r?74 September den §. Bon Geevka hatten wir noch 5 Werst bis zu der Odnodworzcn Slobode Nowoi Byschkin, die zwischen den Bachen Suchoi und Makro: Brschlin, etwan eine Werst oberhalb ihrer in den Donez fallenden Mündung, gelegen ist, und die von Melowaja 2z Werst entfernt ist. - Nowoi Byschkin gerade gegenüber liegt, an der linken Seite des Donez', die freye Slobode Stars! Bystlikin, die an 200 Häuser stark ist. Hier ist ein Mühlendamm über den Donez; und etwan io Werst niedriger findet sich wieder dergleichen bey der Slobode Andreewa. Die Gegend zwischen Melowaja und Byschkin ist eine sehr fruchtbare und thonigte Steppe, die besetzt wird von 8:ips pennst:, Lr^nZinm esmpelkre, Verbsteum ni^rum, ^clonis vernalis, Mlleko'ium oilic. Lyti- tui llipinns, pblowts tuderoks Und bierds Venki, äpZrtiunl lpinotuin, Llrryloeonie villoss, Inuls dirts, Lritlimuiu csmpelire, 8i:"n kslcsrlg, 8slv:s neinoratz, Ltoeckss citrina, 8c-,diolz ocbrolevcg, Lllils lstiiolig, älylünn incsnnni. Auf den vielen Metern, durch die der Weg gieng, war die Winterroggen-Saat schon verschiedentlich aufgegangen, die auch noch häufig ausgestreuet ward. - Steine zeigen sich hier im hohen Ufer des Donez nicht; aber etwan 5 Werst, an der Mündung der Gomolscha, neben der rechts eine alte Vestung oder Gorodistsche gelegen, sollen sich schlechte sandige Steine finden. Kreide nimmt man hier nirgend mehr war, bis in die Gegend von Belgorod. Das linke Ufer des Donez ist niedrig und sandig, und kommen daselbst beständig Fichten vor, die am rechten Ufer sich gar nicht zeigen. An ; bis iv Werst contmuirt der Sand links vom Donez einwärts, bis sich endlich die thonigte Steppe wieder erhebt. Alle diese itzt am Donez benannten Slobode", gehören zu der Jsum- schen Provinz und werden von Malorossianern bewohnt; die Odnodwor- zen Sloboden Nowoi Byschkin, Melowaja und Protopopovka ausgenommen, die zur Katharinen - Provinz gehören. Die Gränzstreitigkeiten sind unter diesen beyden Parteien sehr groß. Und kaum hat man Einigkeit zwischen einem Moskal und Chochol, wie einer den andern spottweise nennet, oder zwischen einen Russen und Tscherkaffen oder Rusnaken zu hoffen. Von der Slobode Nowoi Byschkin fuhren wir über eine Brüske, über den Bach Mokroi Byschkin, und darauf in seiner Kluft drey Werst hinauf, bis zu der Mündung des Daches Glchowaja, von der noch 3 Werst höher am Mokroi Byschkin die Odnodworzcn Slobode Werch- Gülveust. Reise. Zweiter Theil. P p
/ -98 N74' September den 5. naja Byscbkma, zu sehen war. Eine Werst fuhren wir in der Balka Vlckowasa auswärts, bis zu der Mündung einer in die linke Seite derselben fallenden Kluft, die quellrcich ist und deren Wasser einige saltzige Efflorescenzen zeigte; von da noch 4 Werst in der Kluft Olchowaja aufwärts, bis zu ihrem mit Gehölze besetzten Ursprünge. Darauf begaben wir uns aus dieser Kluft auf die Höhe, auf der wir, in geringer Entfernung links oder östlich, den Ursprung der Kluft des Baches Pereka, und die an derselben gelegene Odnodworzen Slobode Werchowije Bereky sahen; rechts war uns noch näher der Ursprung der Kluft des Baches Gomolscha. An ; Werst fuhren wir auf der Höhe, längst der linken Seite dieser Kluft Gomolscha, bis in die Gegend der in der Tiefe dieser Kluft gelegenen Slobode S rpaüenka, auf die an drey Werst niedriger, die Slobode Gomolscha folgt. Beyde sowohl, als die ganze Kluft, gehören zu dem Smeevskischen Kloster, das an 5 Werst oberhalb der Mündung des Gomolscha, an des Donez rechter Seite gelegen ist. Diese Kluft Gomolscha, die an 4 Werst breit und an io Werst lang ist, füllet sehr schönes Gehölze an, das die Mönche sehr in acht nehmen; die Odnodworzen von der Linie kaufen von ihnen das nöthige Bau- und Brenn-Holtz, wie schon vorher gemeldet. Die gemeinsten Laumarten sind hier Eichen und Linden, die von sehr gutem Wachskhume gefunden werden. Nächst dem finden sich t^orylu;, Lvonymus snZuütkolms und lstlfolius, krgxirms, Acer Istsricum, cgmpellre und ?iüt--noiino5, in Menge; aber nur einzeln Lenga und psciu?; Nadelholz gar nicht. Von der Mündung der Gomolscha nimk dergleichen Gehölze auch das rechte Ufer des Donez, an 20 Werst aufwärts ein, so daß daselbst Ueberfluß an Holz ist. Von Sapadenka wendeten wir uns von der Kluft der Gomolscha weg, und fuhren 12 Werst westlich, bis zu der am Ursprünge der Bercstowaja gelegenen Odnodworzen Slobode ^-raro Ockorschea, die von Nowor Bpschkin, 25 Werst entfernt ist. - Auf den Brachfeldern um dieser Slobode kam Oslcvpiis Usclanum häufig vor, die ich übrigens nicht wahrgenommen habe. - Hier war man itzt mit dem Scheeren der Schaase beschäftigt. Die Odnodworzen scheeren zweymahl, im Frühlinge und Herbste; die Malorosianer nur einmahl im Frühlinge. Man hält die Herbstwolle besser, als die Frühlingswolle; aus dieser wird nur ein schlechtes, sprödes, dünnes camelotmtigcs Zeug zur Weibertracht gewebet; aus jener aber gutes weiches Tuch zur Mannertracht. Daher rührt es, das die malvrvssanijche Wolle spröde und nicht weich ist, weilte ein ganzes
-99 i?74- September den §. Jahr alt wird, und überdem von den Uneinigkeiten und von der Kalte im Winter verunreinigt wird. Die Maloroffianer scheeren deswegen die Schaafe im Herbste nicht, weil sie sie auch im Winter auf die Weide treiben, auf der sie, wenn sie geschoren waren, umkommen würden. Um eine gute feine Wolle zu haben, muß man die Schaafe im Winter im Stalle futtern. Der Gebrauch in Kleinrußland, daß man die Schaafe nicht melket, sondern das Lamm nur saugen laßt, ist sehr schön; hierdurch wird das Schaaf nachher stark und gesund. Eben einen ähnlichen Gebrauch hat man bey dem Rindvieh; man tränket die Kälber nicht mit Milch, sondern man läßet sie selbst ein halb Jahr und länger saugen, und nimmt von der Mutter nur sehr wenig Milch. Hiedurch geschiehet es nun, daß man zwar nur wenig Käse und Butter in Kleinrußland bereitet; das Rindvieh erhält aber dadurch eine Größe und Stärke, die es in andern Ländern nicht hat, in denen man die Kälber mit Milch tränket, oder nach 6 Wochen schon ganz von der Milch entwöhnet. Die Muttermilch, besonders die mit der natürlichen Warme, hat eine nährende und stärkende Kraft, die keine andere Nahrungsmittel besitzen. - Bey Staro-Ochot- fchea sind 15 Windmühlen. Den 6 September. Von Staro-Ochotschca brachen wir des Morgens auf; von da nach 7 Werst Nordwestlich kamen wir an den Ursprung der Balka Gulai Hole, die in den Fluß Shgun (-xr^ub) fallt, an der einige Werst niedriger und rechts vom Wege, die privat Slobode gleiches Namens, auch Rost/(kocn) genannt, gelegen ist. Noch eine Werst weiter kamen wir an einen Erdwall, dessen Graben nach Süden gekehrt ist. Dieser Erdwall schliesset verschiedene freye Flecken zwischen Klüften, die mit dickem Gehölze besitzt sind; er fängt vom Ursprünge des Flußes Wodolaga an, und geht bis zum Fluße Mosil, in die Gegend von Mo- refa, dadurch der Winkel zwischen der wodolaga und dem Mosch ein- gefasset wird. - Von dem Wall fuhren wir noch io Werst auf der Höhe, dem Bache Wodolaga parallel, bis zu der Slobode L 7 owi,e wodolag/. Auf diesem Wege war, rechts in der Entfernung von 5 Wersten, die Kluft des Baches Shznn, der in die Wodolaga fällt, zu sehn, die sowol, als die Klüfte der Wodolaga mit vielen und starkem Laubholze, unter denen besonders viele Eichen sind, besitzt ist. An dem Bache Shgun liegt die Slobode Bork/ oder Bier/, die an 200 Häuser stark und noch einige kleinere, die alle der Kulikovskischen Familie gehören. Pp 2
zos t/74- September den 6. In Nowije Wodolagy ist eine irreguläre viereckige Verschanzung, die an 200 Schritte im Vierecke hat. Die Walle sind aus eisenschüssigem Sand aufgeworfen, und auf denselben stehen einige kleine eiserne Kanonen- In derselben ist eine ansehnliche Kirche und einige öffentliche Gebäude, übrigens keine Wohnhäuser. Diese und r Kirchen liegen zu beyden Seiten der Wodolaga, und an der hier in der Wodolaga linker Seite sich öf- nenden Balka (vrscberotnaja, in deren Winkel die Vestung gelegen. Es sind der Wohnhäuser hier an 700, so daß der Ort sehr ansehnlich ist; zu demselben wird noch die an 4 Werst höher an der Wodolaga gelegene Slobode Malaja Wodolaga, und die noch acht Werst höher gelegene Globoska Rarawanskasa gerechnet, nebst vielen an der Wodolaga gelegenen Chutern; in allem werden 5058 Mannspersonen und 5422 Weibspersonen gezählet, die zu Wodolagy gehören. Es waren dies ehemahls privat Sloboden; nachher kamen sie an die Krone und wurden Gosudarst, wenn/ Slobod/ genannt, und zum Neurussischen Gouvernement zugetheilt. Davon sind sie in diesem Frühlinge abgenommen und, auf namentlichen Kayserlichen Befehl, dem slobodifchen Gouverneur, Herrn General Tscbcrbinln und dem Herrn Assessor R/rsthkov übergeben, um hiefelbst den Seidenbau im Gange zu bringen. Man hat auch schon verschiedentlich an die hiesigen Einwohner, in diesem Frühlinge, Maulbeersaamen ausgetheilt, von dem aber nur wenig aufgegangen, und das aufgegangene ist gröstenthcils vertroknet Einige Stämme waren an eine halbe Arschin hoch, und schon von der Dicke eines Gänse - Kiels. Die Abgaben an die Krone, die noch das Neurusssche Gouvernement empfängt, sind folgender i.) sechzig Kopeken Kopfgeld jährlich von jeder Mannsperson; 2.) Hauszinse oder so genannte Tsckiisscb von einem Eigenthümer 105 Kopeken, von einem zur Miethe wohnenden oder sogenannten Sosssö 52^ Kopeken, und von einen Armen 25 Kopeken jährlich; z.) für jedes paar arbeitende Ochsen, das gehalten wird, 20 Kopeken. Diese Abgabe bezahlten sie auch an die fürstliche Daschkavsche Familie, der sie ehemahls gehörten, und von der sie an die Krone versetzt wurden, an die sie endlich, zur Zeit der Kapserin Elisabeth Pekrowna, ganz durch Ankauf gebracht wurden. In Nowije Wodolagy werden vier Jahrmärkte gehalten: i.) der erste in der Mitte der großen Fasten; 2.) am Himmelfahrts Tage; z.) am Tage Ilia; 4.) am Tage Michails im November. - Die hiesigen Einwohner sind sehr wohlhabende Leute, treiben Handel und allerley Gewerbe und Künste; es sind hier verschiedene Kaufladen, in denen allerley
1774- September den 6. 521 im gemeinen Leben nöthige Waaren beständig- feil sind, auch Ebene und baumwollene Zeuge und Speccreyen. Unter den Handwerkern sind hier besonders viele Garber und Töpfer. Man bereitet die Felle mit Asche, die aus alten Eichenwurzeln gebrannt worden, und darauf mit Eichenrinde. - Die Töpfer nehmen den Thon in einer Kluft neben dem Flusse Wodolaga; um diesen zu erhalten, müssen an drey Faden tiefe Gruben gegraben werden. In diese Gruben bemerkte ich folgende Erdschichten: i.) Thonigte Dammerde an z Fuß. 2.) Graugclber alkalischer Thon, 4 Fuß, oben mit weiften Mergelflecken, unten mit gelben eisenschüßigen Flecken, z.) Blauer Töpferthon mit gelben eisenschüßigen Flecken. 4.) Sandstein - Geschickte mit grauen thonigten Sand, 5 Fuß. 5.) Blauer Töpferthon mit Sand gemischt, z bis 5 Fuß. 6.) Reiner weisser Sand, der in der Tiefe unbestimmt fortsetzet. Der Thon von der dritten und fünften Lage wird untereinander gemischt; die daraus verfertigten Ziegel sind den holländischen Klinkern gleich, und die Geschirre und Kacheln find vest und weisgelblich. Um Nowije Wodolagy sind viele Garten mit gemeinen Obstbäirmen. In den Klüften stehet verschiedenes Gesträuche, als; Lorzdus, tlrataeZus OxMcsnedg, gcer tatsrieum und cswpeckre, noides, kraxinus, Lvonxmus, Lornus lsn^ilneg, kyraKer, Nlillus HI- vckris, lpinotz, tdlinus, Lambucus, und iM Schatten derselben ldypericuin perkorstui", 6eum url>>num, ^xrimonlg, (lsrots. In den feuchten Stellen findet sich Lguiletum K^em3le, das hier Stschek (lkseml.) genannt, und zum Scheuren der Tische gebraucht wird. - Die Häuser in Wodolagy sind sehr gut, mit Stube und Kammer, Kachelofen und guten grossen Fenstern, und gedielet. Sie sind, so wie alle am Donez, aus maßwen Balken, die Linden, Eichen oder Elfen sind, aufgeführt. Man merket auch an diesen den Wohlstand der Einwohner, Diele sind mit Gondeln gedeckek; mehrere mit Stroh; wenige mit Erde. Von Nowije Wodolagy fuhren wir 22 Werst nach S. S. W, bis zu der, am Ursprünge des Baches Berestowenka gelegenen Odnod- worzen Slobode Scarowerovka. Dieser Weg gieng auf der hohen, ebenen, thonigten Steppe, die fast ganz zu Ackerland genutzet wird, zwischen den Klüften der Flüsse Wodolagy und Iwanr, deren jene links, diese rechts entfernt lag, und darauf die letzten fünf Werst an der, rechten Seite derer zur Berostowenka sich senkenden Klüfte Alle diese Klüfte sind mit gutem Gesträuche besetzt. Bey Nowije Wodolagy besitzen auch die ebene Höhe, m der Lange von z Wersten, einzeln grosse wilde Aepfelbäume, die
ZÄ2 1774- September den 7. bis 16. man scheint geschonet zu haben, ba man das übrige Gehölze zwischen ihnen ausgehauen hat. In der Blütezeit muß dieses Aepftlgehölze sehr angenehm seyn; die Haselnußstaude ist hier sehr häufig. - Von der Slo- bvde Starowerovka, daselbst ich am i4ten August war, fuhren wir mit frischen Pferden, über die Slobode Berestowenka zo Werst bis Belevskaja Rrepost, denselben Weg, den ich am i4ten August gemacht hatte; womit diese Excursion glücklich geendigt war. In Belevskaja Krepost fand ich meine zurückgelassene Leute und Sachen wohlbehalten vor mir; und auch den Studenten Belajev, der von dem westlichen Ende der ukrainischen Linie seit einigen Tagen zurück gekommen war. Vorn 7. bis I; September. Den 7. und 8te" September wird in Belevskaja Jahrmarkt gehalten. - Morrüben siehet man hier von außerordentlicher Grosse, nemlich an 4 Zoll im Durchmesser dick und an anderthalb Pfund rußisch schwer. Sie sind dabey von schöner gelber Farbe und sehr gutem Geschmack, In diesen Tagen wurden die im Sommer gesammlcten Sachen etwas in Ordnung gebracht, uud die weitere Reise veranstaltet. Am 15. September fertigte ich von Belevskaja Krepost die Studenten Belajev und Tarbejev, welche ich hier antraf, mit den gesammleten Mineralien und Thieren, und mit den Büchern über Charkov, Bielgorod, Sursk und Orel, nach Serpuchov ab, mit drey Wagen und sechs Pferden, um das Austreiben der nöthigen Pferde nicht gar zu schwierig zu machen, und um durch dieselben von diesen Gegenden, theils durch ihre eigene Obser- vation, theils durch Nachrichten von den Kanzeleyen des Slobodischen sowohl, als des Bielgorodschen Gouvernements, die ich mir ausgebeten, Kenntniß zu erhalten. Ich selbst folgte den nächsten Tag, um über die Hauptörter von Kleinrußland nach Sievsk, woselbst, so wie von den Studenten in Sursk, Quarantäne gehalten werden muß, zu reisen, und von da auf Serpuchov zu gehn, woselbst mich die bethen Studenten zu er' warten hatten. Darauf wird die Reise nach Moskau und Petersburg vereinigt fortgesetzt. Auf diese Art scheint es, daß die Rückreise am nützlichsten und bequemsten eingerichtet ist. Reift von Belevskaja nach Kiew. Den 16 September. Heute in der Mittagsstunde brach ich von Belevskaja Rrepofl auf. Das Fuhrwerk bestehet in 4 Wagen und in xjner Kutsche, zu deren Anspann zwölf Pferde nöthig sind. Diese wurden
i?74- September den is. aus der z W^st von der Vestung entfernten Odnodworzen Slobode Pest- schanka hergegeben. Der Weg gieng z Werst fast gerade nördlich mit geringer westlicher Abweichung über ganz ebene, thonigte Steppe, bis zu der Kluft, in der der Bach Peststhanka seinen Gang hak, und an dem hier zu beiden Seiten die kleine Odnodworzen Slobode gleiches Namens gelegen ist. Nach dreyen Wersten, in eben der Direction, paßirten wir den zweyten Bach Pestscbanka, der ein paar Werst südwestlicher sich mit dem vorhergehenden vereinigt, und darauf nach 10 Wersten westlicher in die linke Seite des BacheS Lannaja fällt. Nach 5 Wersten nach N. N. O. kamen wir an diesen Dach Lannasa; von da nach 11 Wersten nach W- N. W. erreichten wir die Kluft des Baches Vccstbik, in der wir nach 2 Werst mit einer südlichen Krümmung und durch denselben fuhren, in den an dessen rechter Seite gelegenen Marktflecken Larlovka; der von Be- levskaja Krepost 24 Werst entfernt gerechnet wird. In den beiden Bächen Pestschanka war itzt einige Fußbreit flach fliessendeS Wasser; in dem Bache Lannaja standen nur stellweife Pfützen, Alle drey Bache entspringe" durch flache Klüfte einige Werst rcchtS vom Wege; die Lannaja fällt nach etwa" ro Wersten unter der paßirten Stelle in die linke Seite des Baches Ortfchik, Die Klüfte, in denen die Bäche Pestfchanaja und Lannaja fliesten, sind flach und blos thonigt. An denselben ist itzt gar kein Gehölze, aber mittelmäßige Heuschläge ; daher sind, besonders an der Lannaja, viele Vorwerke, die zu den Sloboden Fedorovka und Karlovka gehören, und in denen Schaafe und Rindvieh gehalten werden. Das Feld zwischen diesen paßirten Flüssen ist erhaben, ganz eben, thonigt und mit sehr fruchtbaren Humus bedeckt, daher der Ackerbau hier gesegnet ist. Die ungcpflügtcn Stellen sind mit 8tips pennma, lupinus und Lkrxiocome villois bedeckt, welche unter allen die gemeinsten Pflanzen hier sind; die letztere blühete noch und nebst der auch 0igntl>us plumzrius, Lesbiosir ocbroleucs, Stillekolium oillcingle, Lgrciuus ipinoiilll- nw8 , und Liclroreum kntvbus , auch ^ivssum incgnum. - Der Back) Grrschlk entspringt in N. N- O- 40 Werst entfernt von Karlovka; das Wasser in demselben ist bey Karlovka itzt an einen Faden breit und ganz flach fließend; an zo Werst in S. fällt er bey der Vestung Fedorovka in den Orel. Das linke Ufer desselben ist hier an eine Werst breit, flach ansteigend und etwas sandig; daS rechte Ufer ist mäßig steil, an io Faden hier hoch und thonigt. Holzungen giebt es am Ortfchik gar keine, ausser kleines Gesträuche, das einzelne Flecken besetzt, unter dem die Schlee- dornstaude die gemeinste ist.
zv4 1774. Septemben den i§. Larlovka ist ein von Maloroßianern bewohnter Marktflecken, die von verschiedenen Orten aus Kleinrußland sich frspwillig hier niedergelassen haben. Der Feldmarschall Münnick legte wahrend des vorigen Türkenkrieges diesen Ort an; bis dahin war die ganze Gegend am Ort- schik und an der Lannaja unbewohnt. Da alle Güter desselben consiscirk wurden; so verfiel auch dieses an die Krone. Die Kaiserin Elisabeth perrowna verschenkte bald darauf dasselbe an den Grafen Alerei Grigo- rewitsih RasirmoviEp; nach dessen Tode es vor einigen Jahren ein Erb- theil des Grafen Lirila Gcigorewrrsch geworden ist. Dieser lasset dies Guth auch itzt für sich verwalten. Die Einwohner geben demselben aus jeder Familie das ganze Jahr hindurch einen Arbeiter auf zween Tage in der Woche, entweder zu Fuß, oder mit Ochsen Anspann, wie es gefordert^V^ wird. Durch diese wird der Ackerbau und alle andere häusliche Arbeit verrichtet; überdem müssen noch vier Familien zu einen Haufen Heu machen und aufstellen, und alle müssen zum Erndten des Getraides noch besondere Arbeiter geben. Ausser dem geben die Einwohner keine Abgaben an den Guthsherrn; dieser verschaff sich indes Einkünfte, ausser dem Feldbau, durch die Schenken, in denen der Eimer Lrantwein zn anderthalb Rubel verkauft wird; durch eine Stuterey, auf der 12 Hengste gehalten werden; durch eine Schäferey, die an 5000 Stück stark ist, und durch die Rindvieh Zucht, deren an ZOO Stück gehalten werden. - An die Krone bestehen die Abgaben von Karlovka in 40O Rubel, die die Einwohner, deren an zoo Familien sind, unter sich vertheilen, so daß einige nur zu 2O Kopeken, andere bis zu 4 Rubel jährlich bezahlen. - Die Häuser in Karlovka bestehen fast alle aus Flechtwerk; wenige nur sind maßiv Hölzern. Sie liegen an der rechten Seite des Ortschiks, an der ansteigenden Höhe; und auf der Höhe ist eine kleine regulaire viereckige Verschanzung, die Kirche und der Edclhof. Man feuert und heißet hier mit Stroh und Schilf, aber noch mehr mit getrocknetem Schaafmist, auch mit Kuhfladen. Die Einwohner nähren sich von der Viehzucht und vorn Ackerbau. Sie halten viele Schweine; mancher hat bis 20, wenigstens findet man zwey in jedem Hause; im Durchschnitte kann man 6 rechnen. Ein drey- jähriges noch nicht gemästetes Schwein gilt hier an 2 Thaler, oder 240 Kopeken. Man treibt des Tages die Schweine, mit den Kälbern zusammen auf die Weide; des Abends findet ein jedes Schwein seinen Hof wiederum denn sogleich Buchwaizen oder Hirsen-Kleyen mit Wasser eingerührt ihnen vprgesetzt wird. Zu Anfange des Novembers schlachtet man die ge-
LO5 r?74- September den 16. mästeten Schweine, deren Speck besonders zur Winternahrung dienet. Nur wenige werden den Winter über zur Zucht aufbehalten; und den grösten Theil schlachtet man schon als Ferkel. Wo Eicheln sind, werden sie in Kleinrußland fleißig zur Schweinemast gesammlet. Rindvieh findet man bey jedem Hauswirth einige Stück; es giebt welche, die auf den Vorwerken bis 50 Stück halten. Etwan 6 Werst unterhalb Karlovka liegt, an der rechten Seite . des Ortschiks, die Slobode Fedorcwka , die ay 140 Häuser stark ist und eine Kirche hat; und noch an 6 Werst niedriger an der linken Seite, die Slobodka Drodina, die auch Klimivka genannt wird, welche nur an 20 Häuser stark ist und keine Kirche hat. Und 12 Werst oberhalb Karlovka liegt, an der linken Seite des Ortschiks, die Slobode Warwarovka, die an lOO Häuser stark und eine Kirche hat. Mit diesen drey Oertern hat es, in Ansehung der Anlage, der Einwohner und der Besitzer, eben die Bewandnis wie mit Karlovka. Ehemals gehörten sie zum Polkawischen Regimente, und standen unter dem maloroßischen Kollegium; itzt gehören sie zum Neurußischen Gouvernement und zur Katharinen Provinz. - An 5 Werst oberhalb Warwarovka liegt am Ortschik die Privat-Slo- bodka Belncheoka oder Beluschina, dem Buntschukowoi Towaristsch Be- lusrsckenka gehörig, an 50 Familien stark, und noch ein paar Werst höher die Privat-Slobode Vlckawatka, an 100 Familien stark, womit sich der Distrikt des Neurußischen Gouvernements am Ortschik endigt. Was höher liegt, gehört zum Charkovschen Distrikt des Slobodischen Gouvernements- Es folgt aber oberhalb Olchowatka die Slobode Kamischewata und höher die Slobode Michailovka, die alle drey der Kulikovskischen Familie gehören. Hierauf, höher am Ortschik, das Städtgen Schnischkykut mit z Kirchen, einer gräflichen Familie gehörig. - Unterhalb der er- wehnten Slobodka Klimivka liegen noch am Ortschik zwey Sloboden, die eine, die höhere ohne Kirche, Tschernetschije genannt, gehört dem Polta- wischen Kloster; die zweyte einer Privat-Familie Runovsky, Runovskina genannt, hat auch eine Kirche. Ueberdem sind zwischen den Sloboden viele zu denselben gehörige Chuter oder Vorwerke. - Künftig bey der Reise durch Kleinrußland werde ich folgende Benennungen in folgender Bedeutung brauchen: Gorod oder Stadt, ein Ort, in dem nebst den Bauren und Ackersleuten auch Kaufleute und Kaufladen sind; Gorodok oder Mestetsckka, ein Städtgen oder Marktflecken^ ein Ort in dem nur Ackersleute leben, bey dem aber eine irreguläre Verschanzung und Kirche Salden st. Reise. Zweiter Theil. Q q
zos "774- September den 17 . ist; Slobova oder Rirckdorf, ein Ort in dem nur Ackersleute leben und der eine Kirche, aber keine Verschanzung hat; Sloboska oder Dorf, ein Ort in dem nur Ackersleute und deren mehr als 22 Familien, aber ohne Kirche; Lhuter oder Vorwerk, oder Meierhof, ein Ort i" dem weniger als 20 Familien Ackersleute leben. - BeyKarlovka stehen auf der Höhe viele Windmühlen. - Das Laub an Kirschen, Pflaunrm und Aepfelbaumen und an den Weiden ist hier noch ganz frisch. Den 17 September. Wir brachen des Morgens zeitig von Kar- lovka auf- Nach z Wersten passirk-n wir den Bach Mokcoi Tagamlik, in dem itzt etwas fliessend und sumpfiges Wasser war; noch 7 Werst weiter, durch die itzt ganz trockene Kluft des Baches Suckoi Tazamlirftlwk; nock 6 Werst weiter durch die auch ganz trockene Kluft des Baches Dol- schoi Tagamlik; von da auf ganz ebener Steppe 22 Wwst, bis zu dem itzt auch ganz trockenen Bache Tararooka; von da nach 2 Wersten bis zu dem Bache Lolomok; bis hieher war die Direktion des Weges nordwestlich. Hierauf wendeten wir uns an 2 Werst östlich, an der linken Seite des Baches Kolomok aufwärts, bis zu der Slobode Lowaleoka, welche von Karlovka 42 Werst entfernt gerechnet wird. In Kowalevka ward etwas gefüttert, und ich schickte von da nach Poltawa zum voraus, um Quartier einzunehmen. Von Kowalevka bis Poltawa sind io Werst "ach Westen, auf welchem sehr sandigen Wege erst drey itzt trockene Flußbetten des Baches Swinkowia, denn eine Brücke über die Worskla, und alsdenn noch unter der Stadt ein kleines Flußbette des Baches Sdichalna, zu paßiren ist. Die drey Bache Tagamlik entspringen einige Werst rechts, oder östlich vom Wege, verbinden sich einige Werst links, oder westlich vom Wege, und gehen darauf unter dem Namen Tagamlik' westlich zur Worskla fort, in deren linker Seite, zwischen Starije und Nowije Senschary, sich dieser Bach ergießt und nicht in den Ortschik. - Balka Solenaja fallt in den Ortfchrk in der Gegend von Fedorovka; ihr Ursprung erstreckt sich aber nicht bis an diesen poltawifchcn Weg. - In der Mitte feines Ganges nimt der Tagamlik, noch in fein rechtes Ufer, den Bach Xvotaschkowa auf. Am Tagamlik liegen verschiedene Slobodken und noch mehr Poltawifche Chuter. Die Slobodken sind von oben an gerechnet:- paschcnka, SnSina, Ronowalovka, Makara, P^starevka, Lffsovka, Le- weazowa und SuSnia; und am Bache Lvotasthkowa liegen die Slobodken Nfkolskojs, Lakosthna, Golowatsckf und Mr/N, alle Privatpersonen gehörig. -- Das Land zwischen diesen Dachen Ortfchrk, La-
1774- September den 17 . zo? gamlik und Kolomok ist erhaben, ganz eben, thonigt und sehr fruchtbar, davon indes nur ein sehr geringer Theil zu Ackerland genutzet wird. Auch die Pferde, das Rindvieh und die Schaafe, deren ansehnliche Hecrdcn man an verschiedenen Stellen sahe, verzehren nicht alle Fütterung dieser Felder. Man findet hier die gewöhnlichen Steppen - Pflanzen: 8tips gen- n->ts, O.-ylocmus villol", Lcsbiolg ockrolevcs, ^rtemliia Zsntonicur", INiiomis tuderosg und Venti, Lr^nßiuin csmpellre, Lbüntkium vu!^ Zsre, dlillekolirim olllc. incsnum, I^cpicliuln rullerale, Ler^viluni vu'ß. Licliorium Int/bus, 8slvis ncmoross, 8eleli pstens, Lytillis llipi" nus, Ltoecllss citrins, Inuls llirtz, Lu^llordia LxpsriiHas, Lritllmum czmpellre, Verbatcum nizrum, Onolnis eclrioläes, vigntlius plumzrius, 8tscice I-imonium, Itlelilotus olllc. t^rÄniln I.gpp3, §lum kslczris. - ^ Die flachen Klüfte der Bache Tagamlik geben gute Heuschlage, und be" sonders die flach sich senkende linke Seite des Baches Kolomok. Der Bach Kolomok fallt Poltawa gegenüber in die linke Seite der Worskla; er entspringt mit dein Orrschick fast in gleicher Gegend und legt in seinem Laufe nach W. S. W an 72 Werst zurück; er ist schon 50 Werst oberhalb seiner Mündung geschickt, kleine Wassermühlen zu treiben, deren an zehn an derselben angelegt sind. An seinem obern Theile liegt das Stadtgen Lolomok, dem gegenüber der Bach Schlechowaja und Balka Redkodub in .dessen linker Seite fallt. Hierauf nimmt er in derselben Seite den Bach Tsckiurowa, darauf den Bach Ladpschens- kaja und darauf den Bach Tararovka auf. Alle diese haben nur an ie> Werst in ihrem Laufe; aber in die rechte Seite des Kolomok fallt, etwanz Werst oberhalb feiner eigenen Mündung, der auch von uns passirte Bach Srmncowl'a, der an zo Werst nordöstlich entspringt, und zwischen der Worskla und den Kolomok seinen Gang hat, und mit Chutern die zu Poltawa gehören besetzt ist. An beiden Seiten des Baches Kolomok, liegen zwischen dem Skadtgen Kolomok und Poltawa viele Sloboden und Slobodkcn, von oben nach unten in dieser Ordnung: Tschernerscbia, des poltawischen Klosters; Lalynkma, der "Lyssanovskischen Familie; Tscker- netscbia und Normte Mlrilp, der Synkovskischen Familie; Buzkovka, der Buzkovkischen Familie; Rotschubeevka, Godunomschenka und Tscbu- itz-wa, der Kotschubeischen Familie; Sresckkp und Sx"kovki"a, derSyn- kcvkischen Familie; Ranremirovka des Fürsten Kantemir; Bogdanovk'a, Tschernetscbia, des poltawischen Klosters; Xvylcbowatka, Gobnukovka und Rowalevka, des Grafen Raflrmovskp; Buv^schenka, Rul^k^na. Qq 2
ZS8 r?74- September den 17. bis -r. Iskrovka undTrib^, derKotschub-eischen Familie gehörig. - Die Seiten der Kluft des Baches Lolomok sind flach ansteigenddie linke ist etwas san- ' dig; itzt ist das Wasser kurz oberhalb feiner Mündung nur einige Schritte breit, ganz flach und schwachfließend; die Einwohner an demselben behelfen sich fast alle mit Brunnenwasser. - An den feuchten Niedrigungen des Kolomok fand ich bey Kowalevka zwo katemiligz, die mir vorher nicht vorgekommen waren; die eine halte ich für die?otenkills lupins, die andere für die kotentills >kon 5 pelien 6 s l-innsei. Nebst diesen bedeckten die Niedrigung bicnüiriä ßl 'brs, Lsilols l^rsZus, kotentiüs ^nlerins, Ongplisli- uin kilsßv, kumex Ox>!gpLtliuin, Inu a kulicsris, ?erticLrir mitb, l.y- copus europseus, Kbin^ntbus Lristi xslli, 1uNi!ggo ksrlärs, derkistlum. s^u ticum, klentliL ku ezium, Liilens trip,rtit2, ^.ctiiilses ptsrmics, Locu!!i> "Ibs und alnu8, kopulus trennils, SÜ)S und niZrs, 8slix slb -1 und cinerea, I^runuz lhinols, 8smbucu8 niZrs, und zwischen diesen kriechen herum Hopfen und Brombeeren, Kubus csetiur. - Nahe vor Poltawa in der Niedrigung der Worskla, fand sich der vi^sgcus IsciniLtvs , den ich in diesem Jahre hier zuerst wieder sahe. - Das Thal der Worskla ist hier an 2 Werst breit, und mit Gehölze besetzt, das von der eben angeführten Art ist. Rüstern und Eichen finden sich nur sehr wenige. - Die rechte Seite der Worskla ist steil und thonigt; sie mag wenigstens an z6 Faden hoch seyn. Das Wasser in der Worskla ist itzt 50 Schritte breit, und die hohe Brücke hak 92 Schritte in der Lange. - Der Weg ist itzt sehr schön, da der seit einigen Tagen gefallene Regm den Staub benommen, und die Erde doch noch nicht kothig gemacht hat. Den 18 bis 21 September. Diese Tage vergingen in Polka. V^E.^'wa. Die irreguläre Vestung, die nur in Erdwallen und in einem trok- keneu Graben bestehet, liegt an der rechten Seite der Worskla auf der Höhe, an zo Faden über der Wasserfläche erhaben. Sie hat an dritte-
s"" *774- September den rr. halb Weest im Umfange. Itzt sind die Vestungswerke sehr v.rfallen; sie sind nicht mehr mit Geschütze besetzt, und es ist weder eine Besatzung noch ein Commendant allhier. In der Vestung sind ; Kirchen, deren drei steinern sind, so wie die Häuser der Einwohner, nebst den Kaufladen; und vor der Vestung ist noch von allen Seiten eine weitläuftige Vorstadt. Die Vestung schließt eine Kluft ein, in der fließend Quellwasser ist, das den Namen des Baches Poltavka führt, der sich gleich unter der Vestung in die Worskla ergiest; daher ist das Terrain innerhalb der Vestung sehr ungleich. An der Südostseike der Vestung ist das Ufer der Wors- ^ kla sehr steil und nicht zu ersteigen; an der Nordostfeite ist es flacher und zur Anfuhrt planirt. Von den übrigen Seiten umgiebt die Vestung ein großes freies Feld; nur etwa" eine Werst von der Nordseite ist eine Kluft befindlich, in der Flußwasser ist, und etwan eine Werst weiter nordöstlich folget eine andere dergleichen Kluft, die sich beyde zur Worskla vfnen und etwan z oder 4 Werst weit in der hohen Steppe westlich anfangen. Auf dem Ende der Höhe zwischen diesen beyden Klüften, liegt das Poltawische Kloster. Es ist so wie die Vestung an zo Faden über der Worskla erhaben ; nur eine hölzerne Wand schließet die Gebäude desselben ein; es gehört dazu eine ansehnliche steinerne Kirche, zwey kleinere Neben-Knchen, das steinerne Wohngebaude des Archimandriten oderJgu- niens, und verschiedene theils steinerne theils hölzerne Gebäude, die zu Mönchs Zellen dienen. Unter einem Jgumen oder Prior stehen itzt 66 Mönche. Das Kloster gehört zur Kievschen Eparchie; es soll vor mehr als iOo Jahren angelegt seyn; das eigentliche Jahr ist nach der Aussage des Priors nicht bekannt. Von einigen in der Nahe herum gelegenen Dörfern, die an geo Familien enthalten, hat das Kloster seine Einkünfte. Neben dem Kloster, an der schiefliegenden östlichen Flache, die sich zur Worskla senket, ist ein schöner Obst- und Weingarten. Man findet hier ausser Aepfel, Birnen, Kirschen und Pflaumen, auch Aprikosen, Pfir- schen, Wallnus- und Cvrnelkirsch - Baume. Die Wallnüßc, die itzt völlig reif waren, sind schön; die Pfirschen aber sind schlecht, nur so groß als Wallnüße, waren noch nicht reif und hatten schon vom Froste gelitten. Die Weinreben sind hier von mittelmäßig guter Art, besser als im Swatogorskischen Kloster; die Beeren sind von Größe einer Kirsche, theils weis, theils roth; man fetzte uns schon frischen Wein vor, der aber sehr schlecht und schon sauer war. Man hat ohnstreitig die Trauben zu zeitig gepflückt. Aus dem Kloster hat mau eine fürtref- liche Ausscht nach Osten, in das Thal in dem die Worskla ihren Gang
"774 Gepternbcr den 21 . hat, das mit Gehölze und mit vielen kleinen Dörfern oder Vorwerken besetzt ist, und in die jenseitige freye Steppe; und nach Süden, nach der Stadt Poltawa und nach denen Klüften, die von Rüstern und ander" Baumarten besetzt sind. Bisher hat man beständig von der Worskla Wasser fürs Kloster holen müssen; in diesem Jahre aber hat man im Kloster auf der Höhe einen Brunnen gegraben, der 92 Faden tief hat gemacht werden müssen, bis man auf Wasser gekommen ist. Im Sommer 1709. war dies Kloster das Hauptquartier des Königs Karls des xn. dessen Armee vor dem Kloster stand und die Vcstung Poltawa belagerte, deren Einwohner nicht mit ihrem, dem Kayser Peter dem Großen untreu gewordenen Hcttmau übereinstimmen wollten, sondern sich tapfer wehrten. In dem Kloster, das mit der Vestung gleiche Höhe hat, soll der König Anstallten gemacht haben, um die Vestung zu bom- bardiren. Allein die Ankunft des Kayfers, auf der die siegreiche Schlacht folgte, ließ dieß nicht zur Würklichkeit kommen. Etwan z Werst nordöstlich vom Kloster auf der Ebene, zwischen den Ursprüngen der beyden Klüfte, die das Kloster einschließen, ward die Schlacht geliefert. Der Kayser hatte ein verschanztes Lager, das ein Parallelogramm vorstellte, dessen zwey Enden etwas divergirend waren, und an die steile Höhe der Worskla stießen; dagegen die beyden andern Enden etwas convergirend und durch eine Redute gefchloßen waren, welche die kaum eine Werst breite Passage, zwischen zwey Klüfte, deren eine zur Worskla und die andere zum Polufera gehet, von der Stadt oder vom schwedischen Lager her deckte. Etwan 2 Werst von diesem Lager siehet man verschiedene Reduten und Batterien, die der Kayser verdeckt anlegte, neben den Ursprüngen zweyer anderer, südlicher, der Stadt und den Schweden näherer Klüfte, um die aus dem Lager heraus gelockten Schweden, zwischen diesen Klüften und auf der Plane zu beschießen. Diese sinnreiche Disposition des großen Kayfers ward durch den glücklichsten Erfolg, oder durch die bekannte gänzliche Niederlage der Schweden, gekrönet. Die auf dem Schlachtfelde gebliebenen begruben die Sieger zusammen, und warfen über die Grube einen Hügel auf, der an 4 Faden hoch ist und 120 Schritte im untern Umfange, und ic> Schritte im obern Durchmesser hat; man nennet diesen Hügel noch itzt: Schwedskaja Mogila: das Schwedische Grab. Am 14 September, oder am Tage der Erhöhung Christi wird in Poltawa jährlich starker Jahrmarkt gehalten; und überdem noch zu drei- enmahlen im Jahr, in der Woche vor der Butterwoche, Swejednaja ge-
"774- September den 21 . zu nannt; an dem in Sommer einfallenden Nikolai Tage, 'an dem auch in Goroditsche am Dnepr sehr starker Jahrmarkt ist. In den Kaufladen findet man überdem beständig die zum gemeinen Leben nöthigsten Sachen, und im Frieden, auch viele krimmifche und türkische Waaren, dir itzt aber ganz fehlen. Viele europäische Waaren, besonders französische Seidenzeuge, sind hier billiger als in Moskau zu haben, dazu der Schleichhandel durch Polen und Neu-Servien vielleicht Gelegenheit geben mag. Der größte Theil der Einwohner bestehet aus Kaufleute, die indes alle nur sehr mittelmaffig begütert sind. Ein Paar unter ihnen, die in diesem Kriege die Lieferung des Proviants für die zwote Armee besorgt haben, find reicher als sonst geworden. Wahrend diesem Kriege war das Hauptquartier des Chefs der zwoten Armee des Winters in dieser Stadt. Hie- durch sind die Sitten der Einwohner sehr verändert worden; das Frauenzimmer der reichsten und angesehnsten Bürger, hat die in Kleinrußland gebräuchliche Tracht, gegen die französische verwechselt; die Mannspersonen bleiben aber hartnäckig bey ihrer Mode, diejenigen ausgenommen, die in reguläre Kriegsdienste getreten sind. Wahrend dieser Zeit sind auch Verschiedene Häuser von bessern, Geschmacke, und mit gehörigen Meubeln geziert, eingeführt worden. Es ist indes alles von Holz, ein paar steinerne Häuser ausgenommen, und unordentlich unter einander aufgeführt. In der Vestung kann man an 400 Häuser rechnen; lind in den Vorstädten wohl fast zweymal so viel. Bey den Häusern in der Vorstadt sind gemeiniglich gemeine Obstgärten, in denen Kirschen die gemeinste Baumart ist. - Es ist dieser Ort auch der Sitz des Feldpredigers der ukrainischen Division, der itzt der Herr Paster Weber ist. Zum Vortheil der Teutschen, gröstentheils lutherischen Officier, wurden auf Jhro Kayserlichen Majestät huldreichsten Befehl, vor 8 Jahren 7 Feldprediger im Reiche, mit Kronsgehalt bestellt, und denjenigen Divisionen zugetheilt, die an solchen Oertern stehen, wo bisher keine lutherische Prediger in der Nähe waren, als in Jrkutzk, Tobolsk, Casan, Astrachan, Smolensk, im Bel- gorodschcn Gouvernement und in Kleinrußland, in jenen zu Sjevsk, in diesem zu Poltawa. In den Klüften um Poltawa findet man folgende Baumarten: Lvon/mus, Lorylus, dllmus, 8smbucus, krunus ihlnols, Ox^gcÄNtb?, , Leer camyelkre und tgt.irlcum" ()uercus, klismnus cstbarüicus, kx^tker, Ltslus hlvekrls, und diese sind noch alle gut belaubet, ksäus zeigt sich nur sehr selten, und der Sordur svcuxsri, soll noch seltener gefunden werden. In den Schutthaufen und an den Zäunen findet man: l-uxulus. Da-
Zl3 1774. September den rr.' tilrL llrgmonlum, lkxoscismus, dtepets ucrsnica und (--tsrls, ^dllntliium vulg. Ueclcra kerreitris, tckslva rotunciitolis, Hülekolium otllc. ia- csnuin, Verbsscum nigrum, kragarla velcs, OriZLiium vu!g. ägrlmoniz lHupstorioicies, LrynZium camyettre, plilomis tuberoiä, Lr>6mum sillc. ^ynoxloilliin oillc. Xsncliiuin ssrinotum, l.insrig, ttyyericuui yerkoliatum, F^clilum vu!g. Lsrlluus ss>ino6tlimuz, Licleritis ^erkolists, Lcirinops k^itro, Di^tscus Iscini^tus, Iiiula tteleniuru, Lslvia verticül^ts, bepillirim rucle- rale und Istlkolium, Lotuls koetills, Linsyis nigrs, 8üponsria oillc. ktsr- rubium gldum.-In den Garten und vor den Häusern findet man folgende Blumenarten : 8cabiosg gtropurxures, polygonum orientale, die ich beyde hier zuerst bemerkte, desgleichen Llieirrintkus incsnus, LallsininL, Loroiis Imyerislis, /alsppz, Lslenäulz, Lonvolvullis, Kiciinik, laiylnus, L)'LNUS. Man miethet hier Weibsleute zum Dienst im Hause für 4 Rubel jährlichen Lohn mit Kleidern. Die Kleider die im Dienste getragen sind, müssen dem Hausherrn zurück gelassen werden; dagegen die Dienstmagd die Kleider, die sie an hatte, da sie in den Dienst trat, wieder anziehet, wenn sie aus dem Hause fortgeht. Kommt eine Magd in dem Hause, indem sie dienet, ins Kindbette; so muß sie zur Strafe ein Jahr ohnent- gclklich dienen. Dies geschiehet sehr ofte, weil in diesem Stücke ", diesen Gegenden sehr ausgeschweift wird. Daher kommt es, daß auch die Venus-Seuche sehr ausgebreitet ist. Ein Hospital von solchen unglücklichen Leuten, die durch diese Krankheiten verunstaltet sind, ist vor kurzer Zeit hier angelegt. Poltawa ist der Sitz des Obristcn des Poltawifchen Kasaken-Regiments und der Regiments - Kanzelley. Nach der Errichtung des Neu- russischen Gouvernements, ist das Poltawische Regiment sehr geschwächt worden; und es sind itzt nicht mehr als fünf Sotnen in demselben. Die erste Sotna ist die poltawische, und die dazu gehörigen Kasaken wohnen bey der Stadt Poltawa; die zwore Sotna ist die Busche, deren Kanzelley und Cotnik zu Bndiska, in einem zo Werst oberhalb Poltawa nördlich, an der Worskla gelegenen Stadtgcn ist, und die dazu gehörigen Kafakcn wohnen daselbst, und in einigen nahen Dörfern zerstreuet; die dritte Sotna ist die Rescherilovsche, deren Kanzelley und Sotnik in dein Städtgen Reschetilovka, das Z2 Werst westlich von Poltawa entfernt ist, und deren Kasaken alle zusammen in dem Orte wohnen; die vierte Sotna wird eine Sotna Selenakasa genannt, weil in derselben kein Städtgen oder Mestctschka, sondern nur Kirchdörfer oder Selo , deren Sotnik
"774- September den 22 . z,z und Kanzelley in der Sloboda, oder in dem Selo pufckkarevka, welcher Ort an 8 Werst südwestlich von Polkawa entfernt ist; die fünfte Sotna wird auch eine Sotna Gclenskaja genannt, weil kein Städkgen in derselben ist, oder auch von dem Sotnik: Sotna Lschernikowa, zu der einige an dem Kolomok zerstreut wohnende Kasacken gehören. Im Poltawischen wird wenig Waizen gebauet; es stellet sich hier häufig der Brandt im Waizen ein, und die ä§roiiemmg, Lukula genannt, ist in großer Menge demselben untermischt. Das erste scheint von einem Fehler im Trocknen herzurühren, durch, den fast aller Waizen all- hier fast muflich riechet; das zweyte vom Mangel des reinen Waizen- Saamens. Der Ueberfluß des Saamens des äZroKemma muß nothwendig das Waizenmehl und das davon gebackene Brodt schwarz machen. Daher giebt man dem Waizen des Belgorodschen Gouvernements großen Vorzug für den Poltawischen, und die Poltawer selbst kaufen ihm häufig auf, weil er von diesen Unkraut-Saamen frey und daher weiß ist. Das Trocknen des Getraides in den Dörrkammern, die bey den Russen gebräuchlich ist, scheint die Ursache zu seyn, daß der Brand im Waizen in Rußland nicht so häufig ist, als in der Ukraine, da das Getraide nicht gedörret wird. Wenn man die Sache recht angriffe, so müste nothwendig der Waizen in dem fetten, thonigten ukrainischen Boden besser geraten, als in Rußland. Man hat von nun an besonders Ursache den Anbau des Waizens in der Ukraine zu vermehren, da derselbe itzt so vor- theilhast auf dem Asovschen und schwarzen Meere eingeschiffet, und ins mittelländische Meer verfahren, und nach Italien, Frankreich und Portugall verkauft werden kann. Auf diese Art würden die weitläuftigen, itzt müßig liegende ukrainischen Felder sehr vortheilhaft genutzet werden. Den 22 September. Heute gegen Mittag brach ich von Polta- wa auf. Nach 9 Werst paffirten wir den kleinen Bach Iwasthka, und nach einer Werst in der Niedrigung dieser Kluft wieder denselben;'darauf gieng der Weg an 4 Werst auf der Höhe bis zur Kluft des Baches poluserä, und durch denselben; von da wieder auf der Höhe drey Werst bis zur Kluft des Baches Dadowa Dolina; von da wieder 9 Werst auf der Höhe, bis zur Kluft des Baches Bolsthaia Goltwa, und von da noch 7 Werst bis zur Kluft des Baches Malaja Golrwa, und bis zu dem, an dessen rechter Seite gelegenen, Städtgen Reschetilovka. Dieser ganze Weg von Poltawa bis Rcschetilovka betragt also 92 Werst und gehet fast ganz gerade westlich, auf den wir an 8 Stunden zubrachten, weil die Pferde schlecht und der Weg von dem heutigen Regen sehr ko- GülSenst. Reist. Zweiter Theil. R r
z 14 - "774. September den rr. thig und schlüpfrig geworden war; eine große Unbequemlichkeit des hiesigen Bodens. Der paffirtc Dach Iwaschka entspringt nur ein paar Werst westlich von Poltawa, er lauft etwan 6 Werst westlich, mit verschiedenen kleinen Seitenklüsten und fallt in die linke Seite des Baches Polusera. Es liegen an denselbeir, von oben nach unten, die Sloboden: Rabry, Gur- sckuly, Sckesiaky, Iwasckk^ und Soprunivka. Es stehet an demsel- be" an vielen Stellen gutes Laubholz, unter denen die Rüster die gemeinste Baumart ist. -Der Bach Polusera entspringt an 20 Werst nördlich von Poltawa, und fallt nach einen an 6o Werst langen, nach S. S. W. gerichteten Gange in den Fluß Worskla, unter dem Stadtgen Nowije Sendshary. Er nimmt zu beyden Seiten verschiedene kleine Bache auf, die nur einige Werst Lange haben. An seinem Ursprünge liegt die Slobode Stack,ov;;', und io. Werst niedriger an Balka Rasienowa, die Slobode Dshukf, die beyde der Kotfchubeischen Familie gehören ; von da einige Werst westlich liegt die Slobode Gborovmka, und ein paar Werst südöstlich an derselben Balka: Marshusi/, Cachtauly, Iwan- tsh-ik)" und Malaja Budiska. Dadowa Dolina ist ein an 12 Werst langer, aus Norden kommender und in die rechte Seite des Baches Polusera fallender Bach, an dem nur Chuter liegen, und unterhalb feiner Mündung liegen am Polusera noch einige kleine Privat - Slobodky und Chuter. Unterhalb dieser Mündung ist der Bach Polusera geschickt kleine Mühlen zu treiben; an demselben ist sehr wenig Gehölze. - Der Bach Bolschaja Goltwa entspringt in der Nahe des Stadtgens Budisken oder Budistsche; seine Lange betragt an 50 Werst, bis zum Stadtgen Goltwa, bey dem er in die linke Seite des Psols fallt; seine Direktion gehet nach S. S. W. Nachdem er das erste Drittheil seines Laufes zurückgelegt, nimmt er in die rechte Seite den Bach Serednaja Goltwa, der etwan iz Werst lang ist und aus N. kommt, aus; und am; Werst oberhalb der Mündung fallt auch in die rechte Seite der Bach Malaja Goltwa. Ueberdem nimmt er, zu beyden Seiten, verschiedene sehr kleine Bache auf, die des Sommers alle austrocknen. - An dem Theile der Bolschaja Goltwa, oberhalb der Mündung der Serednaja Goltwa, liegen zu Budistsche gehörige Chuter, und die Kirchdörfer oder Selo, Iakov^ und 'Rasftvkg; an der Mündung der Serednaja Goltwa liegt das Kirchdorf Nadeschva. Kurz oberhalb der Mündung der Malaja Goltwa liegen, an der Bolschaja Goltwa, die Kirchdörfer Demidovka und Monastirs" kose; das erste gehört, so wie Nadeschda, der Kotfchubeischen Familie; das letzte dem Poltawischen Kloster. An der Malaja Goltwa liegen die
1774- September den 22 . Zrs Kirchdörfer peftscbanaja, Tagorovnaja, psbagivka und Monasiirskose und an der Mündung Reschetilovka, das Sotnik - Stadtgen. Ein paar Werst oberhalb der Mündung der Bolschaja Goltwa liegt das Kirchdorf Pichtevk". Ueberdem sind die z Bache Goltwa mit vielen Chutern besetzt, die gröstsntheils zu Reschetilovka gehören. - Bey Reschctilovka ist eine kleine irreguläre Verschanzung, die sowol, als die übrigen Wohnhäuser, deren an zoo seyn mögen, in der Niedrigung an dem rechten Ufer der Bolschaja Goltwa liegen, und westlich von einen kleinen aus Norden kommenden Bach, Gluboka genannt, eingeschlossen werden. - Durch alle diese heute paßirten Flüsse kann man itzt noch ohne Noth durchführen ; im Frühlinge aber und im Winter, wenn der Erdboden sumpfig wird, ist dies nicht möglich, daher über alle Brücken gezogen sind, die aber itzt in sehr schlechten Zustande sind. Die Seiten der, Klüfte dieser Bache sind mäßig steil, und die rechte Seite steiler als die linke; sie sind blos tho- nigt, so wie das hohe, zwischen ihnen gelegene Feld, das gröstentheils zu Ackerland genutzet wird und sehr fruchtbar ist. Die Niedrigungen in den Klüften geben gute Heuschlage ab. Die Flußbetten selbst sind mit Schilf und Weiden besetzt; aus beiden flechten sich die Einwohner allhier Zaune. Die hiesigen krausen schwarzen Lämmerfelle sind berühmt, deren roo auf den Jahrmärkten zu Romua itzt zu 60 bis 70 Rubel, ehemals zu zo Rubel verkauft wird. Sie werden in der übrigen ganzen Ukraine zu den Weibermützen gebraucht. Die Lämmer, die ein vorzüglich schönes Fell haben, schlachtet man bald nach der Geburt- Das Fleisch wird im Ofen getrocknet und aufbewahret, weil es der Fasten wegen, in der die Lämmer jung werden, nicht gleich genoßen werden kaun. Das Fell von frühzeitig geworfenen Lämmern wird vorzüglich hoch geschätzt, weil es sehr kurzhaarig ist und das Ansehen eines Sammets hat. Es werden aber nie Mutterschaafe, es sey denn zufällig, geschlachtet, um das Fell von unge- bohrnen Lämmern zu erhalten. Den SZ September. Wir hatten in Reschetilovka übernachtet. Des Morgens brachen wir von da auf; nach i Werst paßirten wir den etwas nassen Bach Gluboka; nach 6 Werst gieng der Weg durch ein trockenes kleines aus Norden kommendes Flußbette, und nach z Werst durch ein anderes dergleichen', und dem Kirchdorfe Pichtevka eine Werst rechts oder nördlich vorbey. Die Direktion" dieses Weges ist nach W. S. W. in der Kluft der Goltwa, am Fuß der nördlichen oder rechksciti- gen Anhöhe derselben. Hierauf wendeten wir uns auf die sehr flach ansteigende Höhe von der Goltwa rechts weg, und kamen, nachdem wir M Werst Rr 2
zis 1774. September den rz. nach W. N. W. zurück gelegt, zu dem Kirchdorf Sucharablivka das an dem linken Ufer des Psois, z Werst oberhalb der Mündung des Lhorols liegt, der in die rechte Seite des Pfols fallt. - Die Goltwa, von Re- schetilovka bis Pichtevka, ist mit vielem Schilf und mit Weiden und Pappeln umgeben. Die Kluft ist breit und selbst an der rechten Seite nur sehr flach ansteigend, daher hier an Heuschtag Ucberfluß ist; sandig ist die rechte Seite der Goltwa gar nicht, sondern thonigt. - Zwischen Pich- tevka und Sucharablivka wurde das Stadtgen Goltwa und das Kirchdorf Popivka paßirt, die beide an ; Werst links vom Wege, auf der recht- seikigen Höhe des Pfsls, gelegen sind. - In der Gegend um Pichtevka und Sucharablivka sahe man viele alte Salpeterhügel, oder sogenannte Maidane; ist die Erde ehemals zum Salpeter erzeugen geschickt gewesen, so sollte man sie wieder probiren. - Am Psol stehen hier nur LMix sl- l>2 und cinereg, I'opulus slba, niZrs und treinula, küsmnus krsiiAuIg, nur sehr selten Eichen, und überdem keine andere Baumarten. Auch.diese nehmen keine grosse Breite ein. In den Überschwemmungen am Psol findet sich : Kumex kstisntig, bepiclium Igtikolium, kotentills ^nkerinz, ^ckillses ktsr- inicg, LulcuM curopses, ?Isntsgo Istifolis, I^tkruiu- 8slic3rik>, Lonvolvu- lus lepium, 8olginiiii tcsnciens, kiäens tripartits, 8^mpbytum oillcin^le, Lerratulg gruenüs, Kubus cseüus, psnicum luteum, Verbslcum nigruin " l.eonurus Lsrüiscs, Ivlslvs rotuncbkoüs, ^Itbses otklc. Lr>6mum oibcingls und Viel Schilf. - Man rechnet in Sucharablivka an 80 Häuser. Es ist hier ein Mühlendamm über dem Psol, der 18 Gange treibet, deren i" Mühlensteine und 6 Pochwerke bewegen. Die Mühlen find selbst in diesen trockenen Sommer beständig im Gange gewesen. Jeder Stein mahlet innerhalb 24 Stunden ZO Sacke Korn, oder an 12 Tschetwert, davon der zehnte gegeben wird. Daher ist hier die Einnahme sehr ansehnlich, welches auch die Ursache ist, warum für dies Dorf neulich an 18000 Rubel bezahlt sind, von dem Poltavischen Kaufmann Rudinka, der es von der Apostelschen Familie gekauft hat. - Die Kluft des Pfols ist hier etwas sandig. Das Wasser fließt schnell, über Sand und ist daher rein und sehr gut. - Oberhalb Sucharablivka liegen an der linken Seite des Pfols die Kirchdörfer: Raleniky, Schilovka, Birk^, Beloxerkivka und höher an der rechten Seite: Vstapie, nicht Astpe; Balaklei, nicht Ve- loklein; Bagatschka, Ustiwixa uud das Sotnick-Stadtgen Sorotschinsk. In Sorotschinsk sind 4 Kirchen, eine starke Salpeterfiederey und 4 Jahrmärkte werden gehalten, nemlich: am Neuiahrstage; in der grossen Fasten nach Pochwale; in der Pfingstwoche und am 1; August am Feste Wos- dwischenije. Oberhalb Sorotschinsk liegen am Psol die StadtgenRa-
r?74- September den rz. zr? schsvka und ^agitsch, oder Haditsch, die Regimeutsstadt; ehemals zu Chmelinzky Zeiten war cs Senkov, daher das itzige Haditzkoi Polt, Sen- kovskoi Polk damals hies. In Haditsch ist Jahrmarkt an den Festen Peter und Jnri'e. - Von Sucharablivka fuhren wir über den Müh- lendamm über den Psol, und von da in der sandigen Niedrigung westlich an 2 Werst, bis zu dem Flusse Chorol und durch denselben; und hierauf langst dessen rechtem Ufer 5 Werst hinauf, oder nach W. N. W. bis zum Kirchdorf Fedorovka. Das Wasser im Chorol gieng itzt über die Vorderachse der Wagen; und war an ic> Faden breit. Fedorovka ist der letzte Ort am Chorol, der etwan 8 Werst niedriger, oder südöstlich in den Pscl bey Popivka fallt. -> LeSorovka ist an z86 Häuser stark, und enthalt 1800 Mannspersonen. Es gehört der Apostelschen Familie, und ist durch die Heirath der Catharina Pawlowna Apostolewa an den Herrn Obersten Condraky Petrowitsch Bitakovsky gekommen. Dieser hat vor 8 Jahren einen schönen Edelhof hier erbauet. Die hiesigen Einwoh- ' ner zahlen der Krone -02 Kop. für jedes Haus. Ueberdem wird zur Abfertigung der Arbeiter zum Vestungsbau und zur Unterhaltung der Posten Collekte gemacht. Ein Arbeiter zum Vestungsbau, oder sogenannter Lo- patnik oder Passock bekömmt für den Sommer 7 Rubel Lohn, und wird mit Kleidern und mit ein Pferd von der Gemeine versehen. Es pflegt von 2Oo Häuser nur ein Arbeiter gegeben zu werden. Die Sotniks- Kanzelley muß dazu, in dem zu ihr gehörigen Distrikt, die Einteilung machen, der die Summe von der Regiments - Kanzelley aufgegeben wird, welche vom Maloroßischen Collegio hiezu die Befehle erhalt. Dem Guthsherrn müssen die Einwohner arbeiten, wenn es gefordert wird, zu Fuß und mit Anspann; 'sonst geben sie keine Abgaben an ihn. Durch den Ackerbau, den er durch sie bestellet; durch Vieh und Pferdezucht und durch die Schenken, hat der Guthsherr die Revenüen von den Bauern. --Die hiesigen Einwohner halten viele Bienen; sie stellen die Bienenstöcke, die ausgeholte Baume sind, des Frühlings ins Gebüsche, des Sommers aber ins Feld, besonders zwischen die Buchwaizen - Aecker. Der hiesige Honig, auch das Wachs, ist von sehr braunrother Farbe. Ein Pud Wachs kostet itzt an 12 Rubel; und ein Eimer unreiner Honig, der zwey Kronseimer halt, 4 Rubel. - Vom Roggen und Waizen erhalt man hier in gewöhnlichen Jahren nur dreyfaltige Frucht. Die reichsten Bauern säen hier selten mehr, als z Lschetwert; und ein solcher hat höchstens 4 paar Ochsen, so daß er selbst allein seinen Pflug bestellen kann. -- Von den Schaafen verschaffen sich die hiesigen Bauern die mehreste Revenüc. Ein Schaaf galt vor wenig Jahren nur zu 70 Kopeken, itzt
zr" ' "774- September den 23. bezahlt man es mit einem Rubel. -Flachs und Hanf wird nur zur Häuslichen Nothdurft gesäet. Gersten fast gar nicht; Haber nur wenig; Hirsen und Buchwaizen am mehresten, - In dem Mühlenteiche des Chorols finden sich hier: Hechte, Barsche, Schleien, Welse, Karauschen, o^yrinus kutilus und Lobitis pslullris oder Wjuny, und Krebse; und in den Muscheln, die in diesem Flusse häufig sind, finden sich öfters gute Perlen, deren eine artige Sammlung die Frau Obristin Bitäkovsky mir zei- gete. - Im Chorol stehet hier das Schilf zween Faden oder 6 Arschin hoch, und im untern Ende mehr als Daumens dicke. Die Einwohner decken damit die Häuser; machen davon Zaune und heizen damit die Oefen. - An 4 Werst oberhalb Fedorovka, an der rechten Seite des Chorols, stehet in einigen kleinen Pfützen eine sehr schwache Salzsole, die in 27 Unzen Maas, sechs Drachmen zo Gran enthalt, und nach der Ausdünstung nachlast. Der Herr Oberste Bitakovsky hat vor einiger Zeit einen Versuch gemacht, diese Soole mit Schilf einzusieden. Der Gehalt ist aber zu geringe, als daß es die Kosten verdiene; und selbst die Quantität der Soole ist sehr unbeträchtlich. Der Boden ist blauthonigt und die herumliegenden Anhöhen bestehen aus graugelben gewöhnlichen Thon. Die Einwohner pflegen die Soole in Tonnen in den Häusern zu halten und in der Oekonomie zu gebrauchen. Es hat selbige einen sehr starken unangenehmen Schwefelleber Geruch. Durch graben tiefer Brunnen und durch eine regelmäßige Einfaßung derselben, könnte man vielleicht eine reichere und stärker zuflicffendc Soole erhalten, die, wenn sie gradirt würde, auch mit Vortheil könnte eingesotten werden. Höher am Psol, bey Ostapie und bey dem Dorfe Dmitrovska, sollen auch dergleichen Salzquellen seyn; so wie auch niedriger bey Koleberda, die das mehreste Salz, nemlich ein zwey und zwanzigstel halten. In der Gegend von Ostapie kommen, in der Niedrigung des Psols, Striche Landes von einigen Wersten vor, da der schwarze Boden mit salzigen Efflorescenzen und mit Ssllolis bedeckt ist, aus dessen ausgelaugter Erde man von i Pfund 2 Loth gutes Salz erhält. - Das Sotnik-Städtgen Bagatfcbka, am Psol, ist von Fedorovka z6 gemessene Werste nördlich entfernt. In Kleinrußland sind sehr viele dergleichen Wege von einen Flecken zum andern gemessen, und mit Werstpfählen besetzt. Den 24 September. Wir hatten in Fedorovka übernachtet. Des Morgens brachen wir von da auf- Ueber einen Mühlendamm fuhren wir über den Chorol, nach der linken Seite desselben, die hier die steile Seite desselben ist, dagegen das rechte Ufer hier sehr weit flach ist. Die Anhöhe beträgt an 40 Faden, die sich ziemlich steil erhebet, und aus gclbgraueir Thon bestehet, in dem viele kleine weisst Steinmergelstücken befindlich find'
r??4- September den 24.' 219 Nach 2 Wersten nach Norden hatten wir die ebene Höhe erreicht; noch z Werst weiter nördlich paßirten wir alte Salpeterhügel, und nach 4 Wersten nördlich zu Ostapie gehörige Chmer, welcher Ort von hier in N. O. etwan 6 Werst entfernt zu sehen war; noch 2 Werst nördlich kamen wir auf den grossen Weg, der von Ostapie nach Chorol führt. Hierauf fuh, ren wir an ; Werst nach N. W. auf diesen Weg, und kchreten von da ab und fuhren 4 Werst nach W. N. W. bis zu der Slobodka Subani- cha, die auch Bagatfchka genannt wird. Es wird diese von Fedorovka 20 Werst entfernt gerechnet; sie liegt am Ursprünge einer kleinen, zum Chorol gehenden Kluft, der an 5 Werst westlich von hier entfernt ist; und etwan 2 Werst westlicher liegt das Kirchdorf Cholodna, an derselben Kluft. In Subanicha wird viel Taback gebauet. - Von Subanicha fuhren wir mit frischen Pferden noch 21 Werst auf der ebenen Höhe nach W- N. W. darauf die flach sich senkende Höhe hinunter, und in der niedrigen Kluft des Flusses Chorol 5 Werst, bis zu dem Sotnick-Stadtgen Chorol, das an der rechten Seite des Flusses lieget/ über den wir auf einem sehr gekrümten und schlechten Mühlendamm fuhren. --- An der steilen Höhe vor Fedorovka stand häufig psnicum IsnZuineum, ZUlols Irszus, Ikvmus 8erpiIIum, L^tilus luzrinus, LsxilrsAs Illinpinellg, 8toe- cliss citrina, Oersnium cicutariuin, welche letztere noch blühete. Die Nie- drigung bey Fedorovka ist mit 8slix albs besetzt, und die Anhöhe mit verwilderten Kirschen. - Das hohe ebene Feld zwischen dem Chorol und Psol ist mit sehr fetter, thonigter, schwarzer Dammerde bedeckt; und da darauf öfters sehr flache Vertiefungen vorkommen, so ist daselbst viel guter Heuschlag. Das höhere Feld wird zu Ackerland genutzt. Das rohe Land war hier besetzt mit 5 tips pennstg, Abiiiitliium ponticum, ^rtemiiia 8sntonicum, klilomis tkerbs Venti, Lr>'nzium csmpeltre, Lcbium vuIZsre, incanum, DlÜIekoliuln oillcinale, Lftils iatikolis, brgZsris ve8cs, Verbslcum NLArum, 8 csbic> 1 " ocbroleucs; und ÜM Wege stand häuflg I-e- xillium ruäersle und kolvßonum sviculsre. - Man war auf diesen Felde noch an verschiedenen Oertern mit der Buchwaizen-Erndte beschäftigt, die theils mit der Sichel, theils mit der Sense, wo sie sehr schlecht stand, abgemähet ward. An andern Stellen bereitete man auch noch die vom Sommerkorn befreyeten Aecker zur Winterroggen-Saat. An vielen andern Orten war die Wintersaat schon Fingerslang aufgegangen. - Der heutige Weg war auf der Höhe wenig, aber in der Niedrigung am Chorol sehr kotig. - Um Chorol wird sowohl, als um Lubny, viel coc<u" an dem Fünfstugerkraut, Erdbeerenkraut und Winterroggen, gefunden.
zro "774- September den 25 . Den 25 September. Wir hatten in dem Sotnik-Stadtgen Lho- rsl übernachtet. Ueberdem sind noch n Sotnen in dem Mirgorodschen Regiments; am Psol liegen in folgender Ordnung 9 Sotnik-Stadgcn: Sorotscbmsk, Bagarsthka, Ustiwiza (^cmnLUM), Belaz^erkovka, Ba- laklet nicht Belokleny, Gffapie nicht Astpe, Goltwa, Manscheleevka, (NlauxL.vccüLa), Gmelnik und Patokp; und am Dnepr, 7O Werst südlich am Chorol, Gorodrftsihe und am Chorol, zz Werst nördlich von dem Stadtgen Chorol, das Regiments-Stadtgen und die Sotne Mirgorod. Wlasovka, Rrementscduk und Roloberva rvarcn auch ehemals drey zum Mirgorodschen Regimente gehörige Sotnik - Stadtgen, die itzt zum Neurußischen Gouvernement gehören und Pikenier-Rotten sind. Alle diese Sotnik-Stadtgen haben kleine irreguläre Verschanzungcn; einige Kaufladen und verschiedene Kirchen findet man bey ihnen- In Gorodistsche am Dnepr, wird im May, am Nikolai Tage und am i October, oder am Feste Pokrov, Jahrmarkt gehalten; in Mirgorod in der Mitte der grossen Fasten, und in Chorol auf den Petri Tag und am Feste Pretschista perwaja- - Am Flusse Chorol liegen, von Fedo- rovka bis Chorol, an der linken Seite des Flusses, folgende Kirchdörfer, in dieser Ordnung von unten nach oben: Turbap, nicht Terballp, Sudan^, nicht Subiky; Ladarovka nicht Rodoleka; Belikp; Sawicstbemp nicht Santfchinzy; Dsibabakrikp (LaSairpiiuu); Turbahp, nicht Turbai; Misthnäkp, dem Chorol gerade gegen über- Zwischen Cho- rol nach Mirgorod liegen am Flusse Chorol von unten nach oben folgende Kirchdörfer: Poptvka, Rawalp, Abramivka, Scbiscbakp, Peerjv))-, Ulergmip (IZe^rz-iin), Melnssbkp, Iecmaky nicht Jerky, Mirgorod. An io Werst oberhalb Mirgorod liegt am Chorol das der Apostelschen Familie gehörige KirchdorfLhommez, woselbst ein guter Edelhof und regelmäßiger Obstgarten mit Treibhäusern angelegt ist. Man findet daselbst Weinreben, Maulbeerbaume, Welsche Nußbaume, Pfirschen, Aprikosen, Bcrgamotten und verschiedene andere Birn- auch Aepfel- Pflaum- und Kirschenarten. - Auch bey Chorol wird von der Resanstifchen Familie etwas Wein gezogen. In Chorol sind 5 Kirchen, und der Ort ist an 420 Häuser stark. Die Familie Resanka hat sich hier besonders gut angebauet, und ihre Häuser haben eine vorzüglich schöne Lage auf der ebenen Höhe, von Obstgarten umgeben. Das rechte Ufer des Chorols ist hier steil und an zo Faden hoch; auf der Höhe, am steilen Ufer, liegt die kleine irreguläre Derschanzung, in der eine Kirche und nur wenige Häuser sind. Der gröste Theil der Häuser liegt auf der ebenen Höhe um die Vestung; der kleine-
l?74- September den 24. zrr ke Theil am Fuß der Höhe, und an einer kleinen Kluft, die oberhalb der Vestung zum Chorol geht und Flußwasser hat, welches zur Trcibung ei- "er Mühle genutzt wird. -- Von der Höhe hat man eine schöne Aussicht in das Thal, in dem der Fluß Chorol seinen Gang hat, den Schilf und Weiden besetzen, und in dem das Kirchdorf Misitmäky gelegen ist. An der linken Seite des Flusses erhebet sich die Höhe nur sehr flach. - An der rechten Seite des Flusses stehet in einigen Klüften gutes Gehölze" Nein lieh: crcu-, pyraltcr, LMus lvlvellris, krunus ihinols, Lvo- riymur Istikolius und snxuUifoIlus, kopalns trcmula, iicer campellre lind k-stsnoiäes, Minus, Vxxacanrlls, Lornus llnixulne?, Lorxlus, Opuluz, UUd sehr einzeln Lctuls sds. Im Schatten dieser Baume stehet: ttellcra tcr- rellrls, kupulus, ^tirsAslus glycvpstillo-, Viola canma, Kranes urllna, ^ls- rum, L^nokbatos, Letonics oillcinalis, ?r A>ria, ^Krimonia, Origanum vul- x-re, Ockorium, krunells vultz,ris. - In den Schurhaufen stehet: dc-jnciiuin Istifoüum, Oaturs §crsmonium, k"sarriit>ium slbum, C)uio§!oÜum otkicina- 1c, ttxokclamus nizer, ^triplcx vuIZaris, Lcabioks ockrolencs und Lonlo. lisa r-Asli-, die beide letztere noch blühend. Alle itzt angeführten Baume waren auch noch belaubet, doch wurden die Blatter schon häufig gelb. - Ein erfahrner und glaubwürdiger Mann in Chorol erzahlete mir, daß in der Gegend, im Sande Pfeilspitzen gefunden werden sollen, von einer besondern Metall-Composition, die so hark, daß sie durch Eisen gehet, und Die giftig seyn soll; ferner, daß in den hiesigen Grabhügeln, oder Kurga- nen, n.'bst den Menschenknochen auch Pferdeknochen, Brust - und Kopf- Schilder und Götzenbilder gesunden werden. Wir brachen des Morgens von Chorol auf. Der Weg gierig das hohe rechte Ufer des Chorols hinan, die Vestung links vorbey; darauf gleich neben der Vestung durch eine kleine Kluft über einen Mühlendamm; von da 6 Werst auf der ebenen Höhe bis zur -Kluft, Dolr'na Glubo- kaja genannt, die zum Chorol gehet und in der ein Mühlendamm angelegt ist; von da noch 4 Werst auf der Höhe nach N. N. W-, wie auch vorher bis zum "lten Salpeter-Hause, und links an zwo Wersten vom Kirchdorfe Ticdiscb-rky. Von hier waren die Thürme von Lubny in N. W. zu sehen. Hierauf wendeten auch wir uns nach N. W. und fuhren an i; Werst auf der sich sehr allmalig senkenden Höhe, bis zu demnach" Soloniw, über einen Mühlendamm und rechts dem Dorfe Solonize vorbey. Und von da in dem Thal, in dem dieser Bach und die Sula laufen, noch an 7 Werst, bis zu einen über die Sula führenden Damm; und über denselben und bis zu der auf der rechtfcirigen Anhöhe her Sula gelE-m Stadt Luo.,,y eine Werst, die in allem vcm Chorol Güldenst. Reise. Awe/ter Theil. S s
Z2L N74' September den 25 . ZZ gemessene Werst entfernet ist. - Die ersten 6 Werst von Chorol waren verschiedentlich an den Seiten mir kleine Gebüsche besetzt. Das übrige Land war frey und zu Ackerland genutzet. Die Höhe zwischen dem Chorol und der Sula ist eben so, wie die zwischen den Chorol und den Psol nicht ganz eben, sondern mit sehr flachen Thalern untermengt, die vorzüglich gutes Ackerland abgeben und, wo Mangel an Heuschlag ist, auch dazu genutzt werden. Die thonigte Dammerde ist hier mit feinen weissen Sand vermischt/ der an den Wegen nach den Regen besonders sichtbar ist. - Der Bach Solonize entspringt etwa" 20 Werst nördlich lind fallt an 8 Werst unterhalb Lubny in der Sula linke Seite. Das Wasser ist nicht salzig, wie man dem Namen nach glauben sollte; es tritt aber sehr weit aus, und macht die Gegend an eine Werst breit sehr sumpfig, und in dieser Niedrigung grabet man in der Tiefe von einige Fuß bläulich weissen Letten, der zum Uebe. tünchen der Häuser in Lubny gebraucht wird; man pflegt ihn in Kopfgrosse Ballen zu rollen, und zum Gebrauch und Verkauf aufzubewahren. Einige roo Schritte vor dem linken Ufer der Sula ist der Boden sandig. Hier fand ich im Sande sehr häufig den Lbu!",, den ich bisher nirgend an der linken Seite des Dneprs wahrgenommen. In den Pfützen an der Sula befindet sich: Llorlus käme, bksrlllc" "ställ/, Lsüx cincrea und Schilf. Durch das Flußbette der Sula ist hier bey Lubny ein schöner Damm gezogen; er ist 700 Schritte lang, z Faden breit und i Faden hoch, und von beiden Seiten mit 8LÜx slb-, besetzt. Am linken Ende ist eine Brücke und in der Mitte auch eine, zum Ablaufen des hohen Wassers; am rechten Ende ist wieder eine Drücke, die 172 Schritte lang ist; unter dieser nun hat itzt der Fluß seinen Gang, dessen Wasser nur 6o Schritte breit ist. Das Wasser ist sehr flach und fast unmerklich fließend. - Das rechte Ufer der Sula ist hier sehr steil und an 40 Faden hoch; am Anborge liegen, auf eine sehr unbequeme Art, an ioo Häuser. Die irreguläre Verschanzung liegt auf der Höhe, die blos aus graugelben, mit Mergel vermischten Thon bestehet. Die Vestung theilet eine Kluft, die das Innere derselben sehr uitgkeich macht. In der Verschanzung sind mehr als 120 Häuser und verschiedene Kaufladen. Auf der Höhe hinter der Vestung liegen auch noch viele Häuser. In der Vestung auf der Höhe find zwo Kirchen, und am Fuß der Anhöhe, an der Sula, ist die dritte- - Der Vestung gegenüber liegt im Thal der Sula, an deren linken Seite, das Kirchdorf Sassula - Etwan
3-S r?74 September den 25. 4 Werst höher an der Sula liegt ein Kloster mit einer steinernen Kirche. - In Lubny werden 4 Jahrmärkte gehalten: Am Feste Pokrov oder am i October; am Feste Preobraschenie; in der Butterwoche und in der Pfingstwoche. Auf den Acckern sahe ich heute ein besonders Acker-Instrument; es wird R rllo genannt und ist eine Art eines Pfluges. Der Körper desselben ist ein Parallelepipedum das 4 Fuß lang und 7 Quadrakzoll dick ist; in die untere Seite desselben sind 4 runde Stäbe perpendikulär beve- stigt, die 14 Zoll lang. und in der Basis an 4 Zoll dicke, an dem freyen Ende aber stumpf zugespitzet und-etwas vorwärts ausgeholt sind; sie stehen an 6 Zoll mit der Bast, und an Zoll mit den Spitzen von einander ab; an der vorder" Seite des Parall.lepipedi ist eine Deichsel bcre- fliget, an der 2 Ochsen durch das gewöhnliche Joch angespannet werden. Auf dem Parallelepipeda pflegt man ein Rad, oder sonst etwas zu legen, um es zu beschweren. Im Frühlinge mit dem g -offen gewöhnlichen Pfluge umgepflügte, und mit Sommcrkorn besäet gewesene Aecker, pfleget man im Herbste mit diesem Pfluge, der würklich nur eine Art einer Harke ist, zu pflügen, oder eigentlich nur von dem darauf stehenden Unkraut und Stoppeln zu reinigen; hierauf wird die Saat ausgesäet und mit der^Es* ge untergebracht. Den 26 September. Wir hatten in Lubny übernachtet. Des Freytags und Sonntags ist in Lubny, so wie in allen Stadtgen in Klein- rußland, Markttag Von denen zu Markt gekommenen Dauren wurden die Pferde zum Anspann für mich genommen. - In Lubny in der Ve- stung auf der Höhe, ist ein grosser Brunnen gegraben, eingefasset, mit einem Trittrad versehen und mit einem Thurm bedeckt; er ist an , 8 Faden rief. Die ober" Schichten waren alle einförmig thonigt; ohngefthr nach 16 Faden Tieft kam man auf eine Thsnfchichte, in der ciftnschüßige Stein- stücke lagen, und hierauf folgte Sand, mit dem man zu graben aufhörte. Das Wasser litt d von nnangmehmen, so genannten salpeterigen Geschmack befunden, daher auch dasselbe nicht genutzt wird; sondern die Einwohner holen alles Wasser zum Gebrauch von der Sula. - Die Sula ist fischreich, und die in der Nahe in kleinen Klüften angebrachten Müh- lcnteiche enthalten in Menge: Karpfen, Brachsen, Barsche, Hechte, Kulbarsche, Welse, Schleim, Karansen. Krebse und Schildkröten sind auch häufig; und in den mehrest-.-" Teichen, besonders bey dem, der Ku- lapkinschen Familie gehörigen, Dorfe Brusso, finden sich ausservrdcittlich grosse Muscheln, die an 8 Zoll lang und in Proportion breit sind, welche Ssr
5-4 Z774- S.piember dm 2s. öfters ki.iue perlen enthaltru. - § chnepscnarten und vcrschicdcnc arten sind u; der Nied-'lgurrg der Sula sehr haus z; und auf den hohe" Feldrm Trappe", H cidhüner und Strepete, oei- 1°etr-x, die hier einige w"t dem Namen der Phasaur belegen. Lauben sind im Sommer viele wild auf den Feldern; und in den Häusern werden hier auch häufiger, als sonst in der Ukraine, Lauben gehalten, unter denen die ruehrcsicn weis mit aschgrauen Flügeur sind. - Nche zeigen sich öfters in den nahen Gehölzen, aber Hirsche nur sehr selten. Wölfe, Füchse, Dachse, Hasen, Murmelthicre sind häufig; auch dcr Suslik, die Peregusna und der Spalax. Ich sahe hier das Dild eines monströsen Zwerges, das derselbe selbst gezeichnet hatte. Er ist ;i Jahr alt und fünfviertel Arschin hoch; er hat gar keine obere Extremität; die Füsse sind krumm; am rechten Fusse siud z am linken 4 Finger; er hat einen starken Bart, den er scheren läßt und einen Stuzbart. Er verstehet mit den Füssen zu schreiben, zu zeichnen, zu stricken, zu essen, Federn zuzuschneiden, und im Brette zu spielen. Ich besuchte den hiesigen Apotheker Herrn Iürgensson, dcr sich seit ? Jahren hier aufhält. Eine Feld-Apotheke ward schon zu Zeiten Peters des Großen hier z" seyn verordnet, von der Zeit an sie auch hier Bestand hat. Aus derselben werden die in der Nahe befindlichen Kriegstruppen, und in diesem Kriege besonders die zwore Armee versorget. Der Werth der in diesem Kriege verbrauchten Arzenei, n beträgt jährlich an 200000 Rubel. Man sammlet hier viele Simplicia, theils zum eignen Gebrauch, theils zum Verschicken an die Moscovsche Ober Apothek. Man verschicket von hier klares und kok ^sa.kuci" kok Lkuli, 8>ra- PUIN Viakirum, klares Verkilci, Lalsinum sroirwcicum, Lk-iinscclrxn, Lcoräiu.u Lc. Die Apstheck - Gebäude und das Laboratorium sind nur von Holz und in sehr schlechten Zustande. Bor etwan 10 Jahren ist auch hier ein Apotheker-garten angelegt; er liegt auf der ebenen Höhe, etwa" cine Werst oberhalb der Stadt, hält an roo Quadrat-Faden, und ist mit einem Graben und Palssaden umgeben. Pflanzen die etwas Feuchtigkeit und Schatten lieben, können wegen der hohen und ganz freyen Lage hier nicht gezogen werden. Von dem Apotheker erhielt ich 25 Stück römische Silber-münzen, um sie dem Herrn Hofrarh Modell zu übergeben. Sir sind von der Größe der russischen Grieven und etwas dicker. Sie werden in dm Gegenden des Dneprs in der E de gesunden, und aus den Jahrmärkten unter den Namen > llünnonm I'o^ouia,, Irvaunos- Gslorv/, zu zo bis 40 Kopeken verkauft.
35 !7?4- September den 25. Ich sahe hier Stcinstücke von eben der Art, wie die am Dnepr bey Krementschnk, nämlich röchlicher Feldspat mit gelben eingesprengten Glimmer. An den Ufern der Sula sollen diese rom Wasser öfters ausgespület werden. Ich habe sie an den Anhöhen nirgend bemerkt; und es liegt diese Steinschicht vermuthlich hier so tief, daß sie nicht über den Horizont der Flüße steiget; wo nicht diese Steine vom Dnepr vor alters hrcher geführt und zu Dämmen genutzet sind, wie bey Sucharablivka am Pfol geschehen ist. Auch versteinerte große Knochen werden hier sowohl. als am Chorvl-Zluße bemerket, die vermuthlich von eben der Art, wie die am Don und au der Wolga, und also Elephanten Gebeine sind. - Zwischen der Udai und der Sula soll vor einiger Zeit Alabaster gegraben seyn, daher ich mich entschloß dahin zu reisen. Wir brachm gegen Mittag von Lubny auf, und begaben uns auf die Landstraße, die nach dem Lubnischen Sotnik-Städtgen Lochwizi führt, welche mit gemessenen Wersten bezeichnet ist. Nach einer Werst passirtrn wir den Apotheker-Garten; darauf gieng der Weg in eine Kluft hinunter und über einem Mühlendamm, durch den der kleine Bach gestemmt ist, neben dem das Kirchdorf rvolsckenka gelegen. Aus der Kluft begaben wir uns wieder auf die Höhe, auf der das Lubnische Kloster gelegen ist, welches von der Vestung an z Werst entfernt ist. Der Weg gieng durch das Kloster; hierauf auf der Höhe an 2 Werst durch einen Wald, und alsdenn 2 Werst auf der freyen Höhe bis wiederum zu einer Kluft, die 9 Werst von Lubny entfernt, und in der ein Lusthaus des Klosters im Walde gelegen ist. Aus dcrZKlust wieder auf die Höhe, die noch eine Werst weit mit Holz besezt ist; hierauf aber an 5 Werst ganz frey ist, Md sich alsdenn wiederum steil zum Thal senket, in dem der Fluß Udai seinen Gang hat; in dies Thal ließen wir uns hinunter, und passirten über einen Mühlendamm, den Fluß Uvri und das an seiner link n Seite gelegene Kirchdorf Lifcbcy, welches 17 Werst von Lubny entfernt ist. Von Tifchky gieng der Weg die stach ansteigende linke Seite der Kluft der Udai hinan, und von da ein paar Werst auf der Höhe, als- kenn wieder den flachen Berg hinunter bis zu dem an der gelegenem Kirchdorfe Lopy, welches von Tifchky 5 Werst und von Lubny 2-, Werst entfernt ist. Die ganze Dircction des Weges ist nördlich mit verschiedenen Krümmungen, die der Klüfte wegen gemacht werden müßen, deren Anhöhen wegen er den Pferden sehr sauer wird. - Rechts vom Weg: waren an -er Sula zwischen Lubny und Tifchky, die Kirchdörfer Brsto- rorpkjcha (Lec^vmoua), und höher Lurch; und an -er lldai links ist
Kloster zu Lubey. zs 6 1774. September den 26. Las Kirchdorf Rrutoibereg einige Werst entfernt liegen geblieben; und zwischen Tischky und Kopy ist rechts das Kirchdorf Issstbk/, neben dem die Suliza in die Sula fällt. -Alle die passirten Klüfte sind blos thonigt, und der Thon ist graugelb mit weißen mergelichten Theilen vermischt; in der ersten Kluft, die die Stadt Lubny von dem Kloster scheidet, stecken in dun Thone viele Stcinmergel-Kugeln, von weislicher Farbe und inwendig hol, von eben der Art, wie sie an der Worskla gefunden werden. Das L rbiy'sche Llloster liegt auf einer ebenen Höhe, die das rechte Ufer der Sula ausmacht, in deren Thal daher von hier eine schone Aussicht ist. Die Klostergebäude sind mit einer hölzernen Wand eingefas- set; es sind hier 2 steinerne Kirchen, die besser als die Pvltawische Klosterkirchen sind, und z lange steinerne Gebäude für den Archimandriten und für die Mönche, Überbein noch verschiedene hölzerne Gebäude. Es ist neben dem Kloster ein guter Weinberz, der mehr als 1000 Reben enthält; man verzehret die Trauben gröstentheils roh; es wird aber auch zum Klostergebrauch etwas Wein gekeltert. Auch ist bey dem Kloster ein guter Obstgarten, in dem, außer dem gewöhnlichen Obste, Pfirschen, Aprikosen, Berberizen, Welsche-Nußbaume, Maulberbäume und auch einige Kastanienbaume gefunden werden. Welsche - Nußbäume und Maul- bee-bäume findet man in den mhresten Gärten der Einwohner, die dir Stadt Lubny umgeben, und deren Laub noch itzt recht frisch ist. Seiden- würmer ziehet man indes hier nicht. Die Niedrigung an der linken Seite der Sula, Lubny gegenüber, wäre zu Maulbeere Plantagen sehr geschickt; so wie auch die Niedrigung an der linken Seite des Chorols, der Stadt Chorol gegenüber. Der Maulbee: bäum bestehet hier ohne alle Pflege und leidet nie von der Winterkälte. Die rechtseitige klüftige Anhöhe der Sula, vom Kloster bis an 6 Werst aufwärts, ist mit sehr ansehnlichen Gehölze besetzt, das öfters rechts einwärts eine Breite von sechs Wersten hak; es gehört dem Kloster. Die gemeinsten Baumarken in diesem Walde sind: 6 rpinu, öetulus oder die Weisbuche, hier Goab oderGrabinr genannt, die ich hier zuerst an der Ostseite des Dneprs wahrnehme; und nebst der, äcer vlmur Ler und bri>xinus excclüor; diese sind von sehr grossen und schönem Wachsthums; nicht so häufig und von schlechter" Wachsthume sind: die Eiche, die Linde, der Birnbaum, iWnui und ^cer c^myettre. Unter diesen stehet die Haselnuß-Staude und der Istikollur und snguückolius häufig; seltener aber die Birke, der Apfelbaum, äcer ts-
Z-7 "774- September den sck. triricum, Lorm" ksnZuinez, krunus lhinoks, Lrst-,eZus Oxxrcsntlrg, und noch seltener der ks.iu, und Lorbus, die ich auch beyde nicht selbst gesehen habe. - In den feuchten Flußbetten der Klüfte stehet ^Inu, und5s!ix cinercs, auch 8-i!ix sib-" und 8sn.bucus lÜArs; und an der rechtzeitigen Höhe der Udai, neben dem Kirchdorfe Tischky, stehet ein rernes Birken- Eehölze. - Es gehört dieser Wald dem Kloster; er ist schön, rein und im guten Stande, und mit einem Graben von der Nordseite eingeschlossen. Die Stadt Lubny kauft von hier das Holz vom Kloster. - Im Schatten dieses Waldes wird angetroffen: Vlol," oclorstz, csnlng und tri- color, L^noßlotlliiu "Kein. Kellers tcrrellri;, krsnca urüng, ^ürsz-ilu" xlxc^^bllioj, Oinogocliom vulzsre, ^rsbi; ^enclulg, ^eZopocliuin kocls- xr-iria, ^lsrum, 6cum urbsnum, ?u!monsris LsIIorum, Letonics oilic. und 2 kleine ^Agrici. - LZsricus itiglte bigolllcsri, nuclo; ^>ileo poülcsrl convexo, msrAine cleilcxo niZro, umbiüco clcprctlo, liminis inscguslidu" "lccorrentibus; colorc cinereo. -ä^sricus itipite tri^ollicsri, renui, tlri- "to, nucio; ^ilco ^olÜcsri, conico, Igminis iiiseguslibu;; colorc cinereo. - An den feuchten Niedrigungen der Bache standen: Lbukis, Lore- ogtis Lnlcns und Licicns tripsrtltg, plgntgZo agosticg, Ls!tl>g pslutlris, l.ytkrnin lalic-rria, 6ersniuin robertignnm, I^inunculus acris, dcxlnpbseg, lkotentülz ^nlerins, lullilsZo bgrk^r^, l^Ienibs sgugtics, I-^co^us euro- p->ens, (lersüium scjuiiticum, Aräiuin binmulus I^ugu us, §ola- nuin lcsnclens, blrkics 6ioics, Lrxtiliniin otüc. ^lytHnn incsnum, VerliL 5 - eum l'lrzpliis, korgi psttoris, Lsüotc niZrg, ürtemig-, vnlA. vsucu! ok- kcinslis, I.ikkoft>crinnm oKc. I-yclinis clioics, ^.Zriinonis klugztorioicier, ^liücfoliuni oKc. prinicum Intenm, I^conurus Csrciiscg, ^IsntaZo meciis, 1^n"ccNini okkicin. ?rnnellg olliciii. Lrxnzium mnetkyltinum, blu^gtoriuin csnniiblnum, Inuls lieleninm, Lcbinops t^itro, l.gvsters tkurinAics, Xltbzes otkic. Lotuls kocticls, tcksl/s rotunclifoüs, Lcorciium oülc, - Nach der Aussage des Apothekers soll auch Lslamus aroinsticus und ^rl- koüum kbrinoni, in den feuchten Gegenden an der Sula gefunden werde", die mir aber nicht vorgekommen sind; desgleichen an den Anhöhen die Lb-,msecirys, die sich aber auf dem Wege mir auch nicht zeigete. - An den trockenen Anhöhen wurden bemerkt: Leclum scre, l'bymus lerpyl- !um, Lesbiola ocliroleucs, 6siium lutenm, l.insrig, Veronics ftncats, 61- elioreui", blclilotus luteur Und albus oinc. kimginells slbs, die alle Noch blüheten. Von Kopy ist das Sotnik Stadtgen Lockwfta noch an 20 Werst entfernt, höher an der Sula; daselbst gehet ein Arm aus der Sula, der
3-8 1774 - Septeniber den Snlka genannt wird, und welcher an 6 Werst unter Kopy bey Isaschky, in die Sula wieder fällt. In Loclwiza, welcher Ort fast so groß als Lubny ist, werden drey Jahrmärkte gehalten, nämlich an den Festtagen: Ostapie, Prokopte und Prawtse Seredy. - In dem ansehnlichen Sotnik - Städtgcn Romä" oder Romna, das 8o Werst oberhalb Lubny und nördlich davon an der Sula liegt, wird viermahl im Jahre starker Jahrmarkt gehalten. Ich habe mich sehr bemühet, die Oerter zwischen Lubny und Roman, in der Ordnung und rechten Benennung zu erfahren, dazu habe ich aber wegen der Einfalt der Einwohner auf keine Art gelangen können, und in der Regiments-Kanzelley dies zu erforschen, erfordert zu viel Zeit. Es sind im Lubnyschen Regtmente 2z Sotnen, in denen die wenigsten Städt- gen sind. - Kopy gehört zur Snetenskaja Sotna; es ist nicht rco Häuser stark, die theils den Kafaken, theils der Nowitzkischen Familie zuständig sind. Dieser Familie gehören auch die Dörfer Isaschky und Sneten. >- Zwischen Kopy und Lochwiza liegt an der Suliza das Kirch- Dorf Rizp, und an der Sula das Sotnik-Städtgen Sontstba (Ocnn" nicht Oe-ma), das ansehnlich groß ist und ; Kirchen hat. - Und zwischen Lochwiza und Romna, an der Sula, liegt das Sotnik - Städtgen Glinsk (Hnncxl>). Den 27 September. Wir hatten in Ropy übernachtet. Es liegt dies Kirchdorf an der Suliza, welche ein Arm der Sula ist, der bey Lochwiza aus der Sula geht, 2v Werst höher und nördlicher als Kopy, und 4 Werst niedriger und südlicher als Kopy wieder in die rechte Seite der Sula fällt. Die Insel, die hiedurch entstehet, ist . in der Mitte an 5 Werst breit und giebt gute Heuschlage. Die rechtseitige Anhöhe der Suliza ist bey ihrer untern Mündung, oder bey dem Dorfe Isaschky, vorzüglich steil und an zo Faden hoch. Man bemerkt an dieser Höhe folgende Schichten; unter der Dammerde folget der gewöhnliche gelbgraue mergelichte Thon; auf diesen ein rothbrauner Thon', die beyde einig? Faden mächtig sind; unter dieser liegt eine Arschin dicke Schicht von einem schwarzen fetten Letten, in dem Seleniten und Alabasterartige Stcinklöste stecken; hierauf folgt wieder braunrother Thon, in dem inwendig hohle Ereinmergel-Kugeln sitzen, welches das lezte Ctratum zum Horizont des Flusses ist. Dies ist die Gegend, in der man den gestern erwehnten Alabaster hat graben wollen, von dem man aber keine recht große Scheiben hat erhalten könn w Es hat dieser schwarze Letten, in dem der Selenit sitzet, alle Zeichen eines Alaun-Evjes an sich-
3-9 ,774- September den 27 . Nachdem dies besehen war, so setzten wir unsern Weg von Ko- Py weiter fort. Nach 6 Werst nach W. N. W. kamen wir au einen kleinen Dach, der aus Norden etwan 5 Werst weit entspringt, und 4 Werst südlicher bey dem Dorfe Rrnwibcreg in den Uoai fallt. Hierauf gieng der Weg in der Kluft des Udai, am Fuße der linksseitige" Anhöhe, 5 Werst nach W. N. W. bis zu dem Dorfe Melicly-, das an der Muoga liegt; und von da über einen Mühlendamm über die Muoga, und die steile thonigts rechtfertige Anhöhe derselben hinan, bis zu dem Sotnik-Stadtgen Gorodistsche, welches von Melichy nur eine Werst und von Kopy an 12 Werst entfernt Ist. - Gorodiststbe ist ein kleines Sotnik-Stadtgen mit einer Kirche und an 202 Häuser stark, die größ- rentheils am Fuße der Anhöhe an der Muoga liegen;, der kleinere Theil derselben befindet sich in der ganz verfallenen Verschanzung, die auf der Höhe zwischen den Flüßen Muoga und Udai liegt. Gleich unterhalb die, fen Ort, fallt der aus N. kommende Bach Muoga, in dir rechte Seite des Flusses Udai; sie sind hier beyde von fast gleicher Größe, an 2o Schritte breit. - Auf diesem Wege zwischen Kopy und Gorodistsche kamen noch häufig blühend vor: Lslvig nemorots, 8ck>biols ocbrolevca Und srvenlls, Dlilletolium oillc. Illmpinells s!bz, Leneclo ^scobses, ble- gysiiruin Onobi-^cki;, 6gllum luteum, Lium balcgris, ^rynZium smetlly. llinum, incanum, 8ing^>is mZr-i, 'Ulixmus §erg>IIum, terrcilris,^ angetroffen. - Mit der Buchwaizen Erndte, die mit der kleiner; gezahnten Sichel geschnitten und in Bündel gebunden wird, war mau itzt überall in dieser Gegend beschäftigt; sie war durch die Nachtfröste sehr beschädigt. Die Bündel führet man auf Wagen sogleich itach den 'Dörfern, und stellet daselbst' neben den Häusern große stumpftottische Haufen auf, die'l an 8 Faden lm Umfange haben, in denen es 'liegen'bleibt, bis man zum dreschen^ Muße hat. - Bey Gorodistsche sind Häufig Obstbaume, besonders Pflaumen- uttd Aepfelbäume. Kaufleute aus Moskau pflegen die Garten der Einwohner zu pachten, die ätzt mit 50 Fuhren Aepftl im Begriffe waren von hier nach Moskau aufzubrechen; "nd dies geschiehet in vielen Ocrtern in Kleinrußland. - Hanf und Flachs Eüloeusi. Leise. Zweiter Theil, L t
zzo L774- September den 26 . fiand an vielen Stellen noch auf den Feldern zur Saat. - Erbsscho- ten, die man auch an manchen Stellen sahe, waren noch weit von der Meise und schon vorn Froste sehr beschädigt- Linsen und Phascolen pflegt man auch nicht selten auf den Feldern in diesen Gegenden zu säen. - In Gorodistsche sind viele Töpfer, die Kacheln und irdenes Geschirre machen. In Kamischnp, im Mirgorodischen Regimente, am Psol oberhalb Sorotschinsk, wird auch viel Töpferarbeit verfertigt. - An 25 Werst i" N. O. von Gorodistsche liegt das Sotnik-Städtgen Tschernucha. Mit frischen Pferden brachen wir von Gorodistsche wieder auf. Der Weg gieng 14 Werst nach N. W- zwischen den Flüssen Muoga und Mai, in der Entfernung von einigen Wersten von beyden, bis zu einem kleinen zur Muoga fließenden Bach, durch den ein Mühlendamm gezogen ist; und von da noch an n Werst nach N. W. bis zu dem Kirchdorfe Makievka, das in geringer Entfernung von dem Mai, links an einer quell- reichen Kluft, gelegen ist. Auf diesem Wege ist, nach 8 Wersten von Gorodistsche, das Kirchdorf Pustawe"k7, und z Werst weiter das Kloster Rrasnogirka oder Krasnogorskoi links vom Wege, nahe an dem Mai, und noch z Werst weiter das Kirchdorf Suckonoffovka der Familie Markowitsch gehörig, ohnweit von der Muoga rechts vom Wege, und ein paar Werst östlicher davon an der Muoga das Kirchdorf Pisniky, der Familie Ml- loradcwirst" gehörig, gelegen. Das erwähnte Kloster ist unbeträchtlich und hat nur hölzerne Gebäude. Bey Pisniky sind gute Obstgärten, in denen auch Wein und Maulbeeren, die überdem in verschiedene" gemeinen Gärten hier Herrum einzeln gefunden werden. Alle diese Dörfer liegen im Walde, der die ganze Gegend zwischc" den Flüssen Muoga und Mai anfüllet, und durch den der Weg gegangen. Die gemeinste Baumart in diesem Gehölze ist die Birke und die Haselnuß-Staude, und nächst diesen Eichen, Weisbüchen oder Csrpinur" Rüstern oder vlmus, EÜern oder krsxlnus, Linden, Espen oder populu" tremuls, Iwa der Russe" oder Lslix csyres, Lvonxmuz und Lvrnur izrr- xulne-,, seltener äcer csmpettre, klatLnojclez und psäu,. Es fangen sich an nicht selten zu zeigen in diesen Gehölzen: kill! IN2S und silinclnali, 6le- glcicliii; desgleichen ein eßbarer ägsricus, hier Vpenk? genannt, (Lxari- "u? lliylte ielgui-pollicsri, crsllo, segusli, nuöo; pileo dlpollicsri, plr- "o-convexo, msrxine cleilexo, drunneo; Ismlnir inseguqlidu", "lecurre"" tidus, "Id"; csrne slbicis).
33 " "774- September den rz. In Makievka, das der Familie Samoilowitsch gehört, sind an "OO Häuser; die Felder sind hier, so wie überhaupt im Lnbnyschcn Re- gimente bemerkt wird, mit Graben und Erdwällen, um das Vieh abzuhalten, umgeben; neben dem Dorfe sind verschiedene Windmühlen. -- Etwan 5 Werst höher an dem Udat, liegt das schlechte Sotnik - Stadtgen Lucenka. Den 28 September. Wir hatten in Makievka übernachtet; und brachen des Morgens von da auf. Es gieng der Weg 8 Werst nach N. W. auf der freyen und ebenen Höhe, bis zu der Kluft Gnilagus die zum Udai gehet; aus derselben wieder auf die Höhe, und noch 8 Werst nach N. W. bis zur Kluft in der der Fluß Uoai seinen Gang hak, und in derselben über einen Mühlendamm noch 2 Werst, bis zu dem, an des Udai rechter Seite gelegenen, Sotnik - Stadkgen Pryäkina, welcher Ort von Makievka "8 Werst, von dem Sotnik - Stadtgen Tsckcr- nacha z; gemessene Werst westlich, und von Lubny 4Z Werst nördlich, entfernt ist. - Auf diesem Wege liegt, zwischen Makievka und Balka Gnilagus, rechts das Kirchdorf Lozowily und links Prickiti')?; und zwischen Gnilagus Balka und Pryätina, links Damonov und rechts Lar- gw5s. In diesem Strich ist nicht so viel Gehölze mehr, an den Flüssen Muoga und Udai, als zwischen Makievka, Tschernucha und Gorodistsche; übrigens ist es von derselben Art. Die Birke ist hier sehr gemein und Cincinslis häufig im Schatten derselben. - In den Pfützen neben dem Udai, bey Pryätina, standen auch die beyden nördlichen Pflanzen: Kien/- "ntlie; trifollrits und Lomsrum palukre, die ich hier in diesem Sommer zuerst warnahm- Man merkt an diesen, an den Birken, an den kille"- bus, und an den Schwammen, das man weiter nach Norden gerückt ist. - Auf den Höhen zeige" sich indes noch die gemeinen südlichen Steppen- pflanzen: 8tlpz pennNs, (l/tllus siiplinis, ^rtemliiz k-ntonleum, Hbtin- tlilum ponticu II und kupborbls L/psrlll""" Man findet sie aber nur an wenig Stellen, weil fast alles !and umgepflüget ist. - Die thonigte Dammerde der Höhen ist merklich mit Sande vermischt, welches vom Chorol-Fluße an, gleichartig statt findet. - Auf den Feldern waren auch heute, obgleich es Sonntag, vom früh Morgen die Einwohner mit der Duchwaizen - Erndte beschäftigt. - Auf den freyen Feldern kam ein "seißer, schuppiger, nicht eßbarer kgarleu, vor: ttlplte lehul-xolUcsri, Tt "
332 r?74- September den 2?. d>6 iiicrsllgto, snnnlstc"; yüeo biyo'liciri, ylgno - convexo" contra ys- xllisto, msrßine trunxato, ili^erücie iguainvis L rullcicente; lzinini- in- "eguallbn' L albi". Bey Pryätina ist ein Mühlendamm über den Udai gezogen, der mit n Mühlen besetzt ist, deren jede zween Gange hak, mir unterlchlachti- gen Rädern. Der Ort selbst ist sehr schlecht; die alte Verschanzung, die in der Niedrignng an der rechten Seite des Udai gelegen, ist ganz verfallen; in derselben stehen 2 Kirchen und an der linken Seite des Flusses ist auch eine Kirche mit einigen Häusern. - Das rechte Ufer des Udai ist hier nur sehr flach ansteigend und mit etwan 200 Wohnhäusern, die sehr schlecht gcbanet sind, befetzi, - In Pryätina werden 4 Jahrmärkte gehalten; in. der ersten Woche der grossen Fasten; am Himmelfartstage; am Feste Pritschista Drugaja und in der Mitte des Octobers. Kaufleute aus Moskau pflegen besonders hier Rindvieh aufzukauffen. Der gewöhnliche Preis eines Ochsen war zu 10 Rubel, der itzt bey dem Futtermangel auf 6 Rubel gefallen ist. Ein Tschetwert Roggen gilt hier itzt schon 2 Rubel 40 Kopeken. Der Eimer Brantwein, dessen Kauf und Verkauf frey istkostet an 60 Kopeken, und das Pud Salz, das seit 2 Jahren auf Rechnung der Krone verkauft wird, kostet hier 48 Kopeken. - Bey Pryätina stehen auch viele Windmühlen,, die so wie auch in allen bisher paßirten Oertern, auf 4 Pfählen an einen Faden hoch frey stehen und ganz beweglich sind, mit sechs bretternen Flügeln. Die Mühlensteine werden von Perejaslav am Dnepr gebracht. Ueber Pryätina gehet von Lubny die Landstrasse nach Priluky" welches Städtgen noch an 48 Werst nördlich entfernt ist, und auch am. Udai liegt, woselbst an den Festen Dimitry, Prowodp und Iwana Kre- stitela Jahrmarkt gehalten wird. Ein paar Werst von Pryätina muß. man auf diesem Wege den Dach PcrewoS über eine Brücke, die Laken",- rvoL Most genannt wird, paßircn, neben der er selbst in die rechte Seite des Udai fällt-. - Oberhalb Pryätina liegen noch zum Lubnyschen Regiment gehörige Kirchdörfer, von unten nach oben, in folgender Ordnung: Mitsibenky, Ustovka,. Lroy', Anronovka, Mrklak), und das zum Prilukischcn Regiment gehörige. Kirchdorf Belofcharsta,. nicht. Lela- fchatsckia. Wir brachen von Pryätina mit frischen Pferden auf, und begaben uns nach der westlichen Anhöhe; darauf paßirten wir nach 4 Werst "ach N- W- eine flache Kluft, die zum Bache Pecewod sich senket; nach 4 Wersten gieng der Weg das Kirchdorf Sasenofka (Zacenouna) her
>-^74- September- den r§. 3 LZ Familie der Luläpkrn gehörig, und nach 6 Werst das Kirchdorf Lcersch- kookr links vorbey; darauf wir nach 6 Wersten an das Kirchdorf Bcre- fow-ja Rrdka sLepsZonan kamen. Die ganze Direktion dicfes Weges gieng von Pryatina bis hieher nach N- W- auf der freyen ebenen Höhe, dem Bache Perewod (HepeLo^) parallel, ein paar Werste links von demselben entfernt. - Bcresowaja Rudka liegt an einer kleinen Kluft, die zum Perewod gehet, und gehört der Familie der Sakrevsky; etwan g Werst westlich von hier liegt an dem Bache Perewod, an der linken Seite desselben, das Kirchdorf Bjeloschapka mannn) und höher an demselben Dache, an der linken Seite, die Kirchdörfer Sergn-oka, Poddubnooka, nicht Podrubovka, und Curooka. An dem Bache Perewod ist gar kein Gehölze; neben den Dörfern stehen nur einige Weiden und Espen. Von Beresovka fuhren wir noch weiter; nach z Werst westlich kamen wir an eine zum Flusse Gcoflbixr (OpLnria) gehenden flachen Kluft, an der das kleine Dorf Grisooka (IPucoaxa) gelegen; und noch nach 2 Wersten weiter westlich erreichten wir das Kirchdorf Smcnriky, das an der linken Seite des Baches Gcöscbiza (O^Laiia) gelegen ist. Hier ist eip schöner Damm über diesen Bach geführt, der an roo Faden lang, an drey Faden breit und i Faden hoch ist, an dessen linken Ende itzt nur noch erst eine Mühle angelegt ist. Das Wasser stehet itzt noch oberhalb dem Damm ohne Abfluß, und bildet einen sehr grossen Mühlen- ter'ch. Ueber diesen Damm fuhren wir, und darauf an der rechten Seite des Baches noch an 2 Werst südlich, bis zu dem Kirchdorfe Tcplooka, das der Familie Teploo gehört, und vor etwan 20 Jahren auf wüsten Lande von Maloroßianern angelegt ist. - Am Flusse Ordschiza liegen unterhalb Tcplovka folgende Oerter: Die Kirchdörfer Mossovka und Po- greb^, der Familie Trnbessor gehörig; Rulaöscheiir^ (L^^anon^m) der Familie kNarkowirstk; Loroway und LVasilkooka, der Familie Switsebina; tvoronne; die kleinen Eotnik -Stadtgcn Jablononka und Vrdstdi; (OpLniiD) und an der Sula unterhalb der Mündung der Ordschiza, die Sotnik-Stadtgen des Lubnyschen. Regiments Gocoscbin, Dscho- rvinn und Lukemä. Den L9 September. Wir hatten in Teplivka oder Tcplovka übernachtet. Des Morgens brachen '.:ir von da auf. Der Weg gieng 7 Werst nach Ne W- bis zu dem, dem Perejaslavschen Kloster gehörigen, Dorfe Dschura.'ka(L^pkiuira), durch welches der zur Ordschiza stressende Lach Dschuravka geht. Wir fuhren über einen durch den"
354 r?74- September den 29. selben gezogenen Mühlendamnr, und darauf nach N. O. 2 Werst zu einem zweyten, durch den Bach Govunwka, der auch zur Ordschiza gehet, gezogenen Mühlendamnr, neben dem das auch dem Kloster gehörige Kirchdorf Govmnvka gelegen ist; von da nach Z Wersten nach N. W. paßirten wir das, an der linken Seite der Godumvka gelegene, Kirchdorf Losowoi Jar f^VoZvvo" Zp 7 >) und nach 4 Werst nach N. N. W- das Dorf Pritstbiska, die beyde dem Grafen Rafumovsky gehören. Hierauf wendeten wir uns 2 Werst nach W. N- W. und fuhren über eine flache sumpfige Wiese, aus der der Bach Godumvka seinen Ursprung nimt; und kamen nach z Werst nach N. W. zu dem Dorfe Ta- marooka, das an dem zum Flusse Supoi gehenden Bache Rstiiawer (U-üaserch) gelegen, und auch dem Grafen Rosumovsky gehört; von da nach 7 Werst nach N. W. erreichten wir das an der linken Seite des Flusses Supoi gelegene Kirchdorf woirov;^. Von Woitovzy fetzten wir mit frischen Pferden unsern Weg weiter fort; nach 2 Werst nach N. N. O- paßirten wir eine flache Kluft, und 2 Werst nach N. weiter die andere Kluft, neben der und am Supoi das Kirchdorf Lesirlovka (Lezz-^ouiea) liegt; von da 5 Werst nach N. N. W. und 4 Werst nach N. wieder zu einer Kluft, an der das Kirchdorf Sgurovka gelegen; nach z Werst nach Norden kamen wir an einen Bach, an dem das Dorf Rrasne, und nach 5 Werst weiter nach N. -einen Bach und das Dorf Perrovka vorbey, und von da nach 2 Werst Nordwärts, bis zu dein Stadtgen Bikze, welches von Woi- tovzp 25 Werst entfernt ist. Der heute gemachte Weg, von Teplovka bis Pritschiska, gieng an "; Werst dem Flusse Ordschiza i"n> seltener sind Karpfen, Barst, Kaulbarse, Brachsen und der täus oder Ic 7 > der Russen. Die Klüfte, in denen diese Bäche ihren Gang haben, sind sehr flach und selbst die größter" Lache Ordschiza und S"P"t haben hier nur sehr wenig ansteigende
5L5 September den 29. Uftk, weil die ganze Gegend zwischen den Flußbetten sehr flach und niedrig ist. - In den Bachen Dschuravka, Godunivka und Rshawez laßt das Wasser im Ablauf eine geringe martialische Erde nach, die man besonders an der gelben Farbe der Mühlenräder warneh- men kann. In den Flußbetten selbst findet man keine Ocher, und das Wasser hat auch keinen martialischen Geschmack. Indes mästen doch in diesen Gegenden martialische Quellen gesucht werden, von denen ich aber nichts habe erfahren können. - Die heute bereisete Gegend ist eben "nd quellreich, daher an verschiedenen Stellen sumpfig. Der Boden ist mit einem, mit sehr feinen Sande vermischten Humus, etwan i Fuß dick, bedeckt, unter dem gelbbrauner Leimen liegt, der nicht mehr die alkalische Eigenschaft des Thones der südlichern Gegenden an sich hat. Unter den Pflanzen sind nur wenige der südlichen, sondern mehr nördliche zu sehen; die 8 tlp- pcnnzts zeiget sich hier gar nicht mehr, sondern der Boden ist mit einen festen Grase belegt. Gehölze an denen heute bereiseten Flüssen ist keines; nur einzeln stehen Sslix slbs, Espen, Birken und Eichen an den Ufern. Dieser Grad der nördlichen Elevation, der etwan der 49ste ist, unter dem der heutige Weg gelegen, scheint die Gegend zu sey", in der die nördliche europäische Pflanzen und Thieren mit den südlichen asiatischen gränzen. Biky ist ein sehr kleines schlechtes Städtgen, etwan rocr Häuser stark, mit einer Kirche und, kleinen Verschanzung; es gehört dem Grafen Rasumovsky. Am Dienstage wird hier wöchentlich Markt gehalten, auf dem die Landcsprodukte als Roggen, Waizen, Gersten, Haber, Hirsen, Kohl, Beeten, Zwiebeln, Taback, Leder und grob Tuch, Fleisch, Butter, Brod und Brantwein verkauft werden; und viermal des Jahres ist hier Jahrmarkt, an den Festtagen: Pavaska, Uwodenia, Prawa Sereda und Makower. An der rechten Seite des Supoi liegen, zwischen Woitovzy und Diky, die Kirchdörfer Usovka, Sgurovka gegenüber; niedriger Tscherevky und noch niedriger Beresanka, Woitovzy gegenüber. Die Dörfer die einander gegenüber liegen, haben doch keine Communikation unter einander, weil der Supoi, so wie alle übrige Bäche dieser Gegenden, im Lubnp- schen und Perejaslavschen Regimente, ohne Brücken oder Dämme, die in Kleinrußland Grebel (I'peöe^i.) heissen, nicht paßirt werden können. Jährlich neue Brücken zu machen, ist der Holzvorrath zu geringe, und die Dämme erfordern zu viel Arbeit. Ueber den Supoi ist bey Biky ein Damm, und zz Werst niedriger bey dem Sotnik-Stadtgen des Perejas-
ZZ§ "774. September den 29.' lavschen Regiments Iagokin, welcher vom Grafen Rasiüiwvsky aufgeführt, gemauert und wol der beste in der ganzen Ukraine ist. In Iago- tin werden vier Jahrmärkte gehalten, an den Festtagen; Gpssa, Poch- rvala, Mickaila und Iur^. Daselbst ist eine dem Grafen Rasumovsky gehörige Maulbeer - Plantage, die i4Z4 grosse Baume stark ist. Es ist aber bis itzt noch gar keine Seide gezogen. In den Dörfern am Supoi sahe ich in Klcmrußland zuerst unbewegliche Windmühlen, deren Dach nur beweglich ist. - Auf den Brachfeldern des heute paßirten Weges stand 8 sntc>nic"m s" häufig, daß es fuderweise zur Heizung der Oefen gefanunlet wird, in denen man wenig Holz, sondern Stroh und getrocknete Kuhfladen oder Schaafmist, der wie Turf in Scheiben gestochen wird, zu brennen pflegt. Zu Torf findet man in den hiesigen sumpfigen Niedrigungen keine Anzeigen ; die auch darinn von den nördlichen Morasten abweichen, daß auf ihnen noch keine Moose gefunden werden, sondern nur andere gewöhnliche die Feuchtigkeit liebende Pflanzen. - Die Zaune um die Dörfer und Häuser, in dem Lubnyfchen und Perejaslavschen Regimente, bestehen nur selten aus geflochtenen Gesträuche, das im Lubnyfchen von der Haselnuß- Staude, im Perejaslavschen aber von der Birke genommen wird; sondern man hak gemeiniglich die Hausstellen, die Dörfer und die Felder mit Graben und kleinen Erdwällen, Sarin genannt, umzogen, dadurch das Vieh eingeschränkt wird; öfterer findet man nur blosse Wälle, ohne Graben, deren nach dem Felde zu gekehrte Seite schiefliegend sich senket, dagegen die nach dem Wege zu gerichtete Seite ganz steil und an z Fuß hoch ist; diese Art ist dauerhafter, weil bey jener die Graben leicht verschüttet werden; und an den Wegen, die durch diese Walle auf die Felder gehen, stehen arme Leute den Sommer hindurch zur Wache, die dafür bey der Erndte von jeder Fuhre eine Garbe bekommen. - Zu Viehtriften ist in diesem Distrikte wenig rohes Land, sondern es werden dazu nur die Brachfelder und Gebüsche genutzet. Das Rindvieh ist daher hier viel schlechter als im Mirgorodfchen, Poltawifchen und an der Ukrainischen Linie. Auch die Pferde, die man hier ziehet, sind sehr klein und schwach, daher sie auf dem Wege sogleich ermüden, zum grossen Ausenchalt der Reisenden. Man findet indes im Lubnyfchen und Perejaslavschen weit mehrere Pferde bey den Bauern, als im Mirgorodfchen und Poltawifchen. Zur Schaafzucht sind offenbar die hohen trockenen Felder des Poltawifchen und Mirgorod- schen'Distrikts besser, als die feuchten Gegenden im Perejaslavschen und Lubnyfchen.
227 "774- September den zo. Den Zo September. Wir hatten in dem Stadtgen Biky übernachtet, und brachen des Morgens von da auf- Der Weg gieng über den durch den Fluß Supoi gezogenen Mühlendamm, nach der rechten Seite desselben, und von da über eine freye flache Ebene, y Werst gerade westlich, bis zu dem kleinen Flusse Nedra, über einen Mühlendamm und durch das, an der rechten Seite des Flusses, hier gelegene Sotnik-Stadtgen Basan oder Ndasan, das zum Perejaslavschen Regimente gehöret. Hierauf in einiger Entfernung von der Nedra 7 Werst nach S- S. W. bis zu dem, auch an der Nedra gelegenen, Kirchdorfe Krupole. Basan ist ein kleines sehr schlechtes Stadtgen, mit zwo Kirchen und einer zerfallenen Verfchanzung. Es scheinen alle diese alte Ver- schanzungen, die fast jedes Sotnik-Stadtgen in dem Poltawischen, Mirgo- rodschen, Lubnyschen und Perejaslavschen Regimente umgeben, salpeterige zu seyn, daher die Salpekersiederepen billig in diesen Gegenden vermehrt werden sollten. In Basan wird wöchentlich des Montags Markt gehalten, dahin die Bauren der herumgelegenen Dörfer, wie bey Biky gcmel- d"t, zusammen kommen. - In dem Supoi stehet das Wasser über dem Mühlendamm ohne Ablauf; und in der Nedra auch. Die Flußbetten sind nur wenig niedriger als die Anhöhen an den Seiten. Die rechtstitige Anhöhe der Nedra zwischen Basan und Krupole ist sandig und mit ?ssl- Uu,ii besetzt. An den Ufern beider Flüsse stehen einzeln Birken, Eichen, weisse Weiden und Espen, und diese an der Nedra häufiger als an dem Supoi. In den Flußbetten selbst stehet häufig Schilf -- Der Supoi entspringt etwan 20 Werst nördlich von Biky, und lauft von da an 92 Werst nach S>, darauf er oberhalb dem Sotnik-Stadtgen Domontov in den Dnepr fallt. Die Nedra entspringt an 20 Werst nördlich von Basan, und laust von da nach S. W. an 42 Werst, darauf sie in den Trubaila fallt. An der Nedra liegen folgende Oertcr: Die Dörfer SrviSovex, lworon- ky, weprik, ; das Stadtge" B.ss-N > die Dörfer Rrupole, lwoi- rowo, Peliptschix, Jerenkp, chichnivka, Nedra und das Stadtgen Bekehrn, daselbst die Mündung ist. - In dem Perejaslavschen Regimente sind iz Sotnik-Stadtgen, nemlich: Iegotin, daselbst ist eine Maulbeer- Plantage des Grafen Rasumovsky; Woroykowa, Lemesöv, Solocono- scha, Irkleev, Basan, Beresan, Barischovka, Rrapiona, Domontov, pmrschane, Liplawe am Dnepr, 2 Werst oberhalb dem Kirchdorfe Ko- leberda, und Trechtemirov; die fünf ersten sind die ansehnlichsten, und Güldenst. Reise. Zweyter Theil. U U
zzz 1774. September den zo. alle übertrift die Stadt Peresaslav, zu der 4 Sotnen gehören, sv daß in allem 17 Sotnen sind. Sie ist der Sitz des Obristen des Regiments und der Regiments - Kanzelley und eines Archireen, zu dessen Eparchie das Percjaslavsche Regiment, die Elisabethgradsche Provinz, und die itzt von Polen zu Rußland gezogenen Provinzen von Weisrußland gehören- Sie war ehemals eine der 4 Garantie Städte; itzt ist sie seit io Jahren ohne reguläre Besatzung und die Vsstung zerfallt. Jahrmarkt wird daselbst gehakten, an den Festen: Seinen" und Bogojawlenie. Lrupole soll ehemals eine Residenz der Hermanne gewesen seyn; itzt ist es ein privat Kirchdorf, das der Familie Rovb^ gehört. Es ist hier ein sehr schöner Obstgarten, in dem, ausser dem gewöhnlichen Obste, auch Pfirschen, Aprikosen und Wein angetroffen wird. Von Krupole brachen wir mit frischen Pferden auf; nach 6 Wersten nach W. N. W. paßirten wir einen kleinen, zur Nedra fließenden Bach, der mit einem Birkengehölze besetzt ist, und von da 2 Werst nach W- S. W. fuhren wir durch das Kirchdorf Lukianovka, von da ein paar Werst südlich entfernt das Kirchdorf Radnixa, an demselben Bache gelegen, zu sehen war; von da 9 Wersten nach Westen fuhren wir durch das Kirchdorf I rtlwka; hierauf 4 Werst nach S. W. bis zu einen kleinen Mühlendamm eines in den Trubaila fallenden Baches, und von da noch g Werst nach N. O. bis zu dem über den Fluß Trubaila gezogenen Mühlendamm und ins Kirchdorf Russanovka, das an der rechten Seite des Flusses Trubaila gelegen ist. Diese Gegend zwischen den Flüssen Nedra und Trubaila ist flach, aber sehr quellreich; und das Quellwasser macht theils viele kleine Sümpfe, theils kleine Bache, die zur Nedra und zum Trubaila ablaufen. An diesen liegen die Dörfer, die daher sehr kotig sind, der itzigen trockenen Zeit ungeachtet. Die Gegend ist thonigt, mit Sand stark vermischt, der höchst fein und zart anzufühlen ist; es wird theils zu Ackerland, theils zu Heu- schlägen genutzt. In dem itzigen trockenen Sommer war das Gras zur rechten Heuerndtezeit sehr kurz; im Herbste aber ist es nach einigen Regen und in den warmen Tagen so gut gewachsen, daß man noch in diesen letzten Tagen des Septembers in diesen Gegenden Heu geschlagen hat. - In der feuchten, quellreichen Gegend des Dorfes Lukianovka, stehet ein schönes Birkengehölze, unter dem Eichen, Espen und cxtilus lürlutu,, 8a!ix viniin llü, ki'LnZuia und Zsmducus vorkommen. In dem sandigen Boden dieses Gehölzes bemerkte ich zuerst wieder die in Norden so gemeine Lricg, die hier Werest genannt wird; sie blühete häufig, und mit
r?74. September den zo. zz- ihr kamen im Wiesengrunde hier noch blühend vor: Anemone x tens, ?"!- lstiü", ?otentr!Is slbg und grZentcs, 8snA>>jsor'bs osticinsüs, Uimginells s!dg, pronslls xrsn^illor-i, OriZguum vu^ßsre, OInyiocoms d^noi^ris, ?grn'1IiÄ viilAsris, die auch nur hier zuerst wieder sich zetgeke, bl-ügsria vcl", Ids- nnnculus scris, Vio!s tricolor, Älillekolinm oüicinz!c, Loliä xo VirZs su- reg, Ltoeckkis citrins, 6cnillg tinÄorlL, Lu^krüiia vu gsris, Leranlum s?n- xuineum. Die "mrme Herbstwitkerung hatte diese, sonst eigentlich im Frühlinge und Sommer blühenden Pflanzen hier zum zweyten Mahle zur Blüte gebracht. - Das Laub an den Eichen war schon ganz gelb; aber an den Birken noch ziemlich frisch; und an allen Obsibaumen noch ganz frisch; am Wein aber in Krupole, schon verwelkt. - An dem Trubaila in der Gegend des Dorfes Russanovka, stehen häufig Birk n, Eichen, Espen und 8slix 8Ü)il ; und in den Schutthaufen daselbst : IVI !>>s rou nclitolig, Oittira Ltramonnim, Urtier, urcns, Lot 'I-i fockids; in den feuchten niedrigen Stellen: Eer.,lli"m sgu.ticum, Lr^nßium smetbr'ginuni, Anlerins, perstesris, Ls!tbs g,Iullris, Iris kieudscorus und verschiedene Esri.e, und Scirgi, besonders 8ciigos e!gtus; auf den Brachfeldern findet man hier: ^rtemiim 8sntonicum, Abllntbium vuIZsre, Verl>.>icum ni^rum, jnc.,num, Luybordis 6xpsrill,->s, Verdglcvm Lickorinm Int)bus, I^otenti!!-, grZentes, 1^o!^Zonum sviculsre, dlcrnigris "Isdrs, l'blLlhi sr- venke, Luris pslloris, vaucus L^rots, I-smium gurgureum, Lcbimn vulßs- re, Aßrimonis kugstorioides, Uimginells slbs, und Eysnuz , der IM Pol- tawischen in den Garten gezogen und Woloschky genannt wird, desgleichen eine Varietät des Lerp-IIi, die groß ist, und deren Blatter kaum etwas mit Haaren befitzt sins, welche hier Tscheptschik genannt wird. Den i Gctober- Wir hatten in dem Kirchdorfe Rusianovka übernachtet, welches einem Kievschen Kloster gehört. Des Morgens brachen wir von da auf; der Weg gieng >z Werst nach W. N. W. bis zu dem Kiev- schcn Sotnik'StädtgcnGozolewa, das löst zwo Kirchen und eine alte kleine Verschanzung; und von da y Werst nach W. N. W. bis zu dem, dem Kievschen Kloster gehörigen Kirchdorfe Lrassilouka; hierauf 4 Werst nach N. N. W., 4 Werst alsdenn nach S. W. und darauf 4 Werst nach W. S. W. bis zu dem Kievschen Sotnik-Stadtgen Browary mit zwey Kirchen. Von hier ist bis zur Stadt Kiev noch 18 Werst nach Westen, daselbst wir in der Nacht um 4 Uhr zum 2ten Oktober ins Quartier ankamen. U u 2
r?74- Dekoder den i- L4" Die Gegend zwischen den heute paßirten Oertern, von Russanovkm bis Browary, ist ganz eben und niedrig, und an sehr vielen Stellen werden durch Quellwasser gebildete Sümpfe angetroffen, neben denen die Dörfer liegen. Der Humus, der hier den Boden deckt, ist sehr sandig und kaum dicker als einen halben Fuß; unter demselben liegt braungclber Leimen. Das mehreste Land ist zu Aecker gemacht; nur wenige niedriger gelegene Stellen werden wie Heuschlage genutzt- Auf den Brachfeldern findet man hier: ärteruiils gsntonicu:n, pisnlugo rrieäis, ^nckrrllinuin k-i- naria, 6"!ium luteum, Oersnium cicutarium, ^Zroikemms Linz- gis aruenüs und n:Zrg, ätoeclrL" citriiis, Veronica inLans" ürygmum okll- ein-le, und die nördlichen bisher in den südlichen Gegenden fast nicht bemerkten Pflanzen: Lysnus, Lczuiietum grvenie und Oaleoxgz letrsl'it; auch das l-3MtU!n smxlcxicsulc, das ich, ausser am Tcreck, fast nirgend gesehen, fand sich hier. - Auf den feuchter", zu Heuschlag genutzten Stellen, ward angetroffen: yoteMtlla ^nscrin,, kruneüa oillcinslis, 6era- nium ksnAulncum, plsntsßo meäis" Osucus Lr>rotA, l?b!eum plstenbk, vsrise, Lupbrgiia okllcinLlis, lk->nuncubi8 scris, ll iikoliuin prstenie slbuni, und purpureum, ksnicuni luteum.. - In beyden Seiten des Weges, zwischen Russanovka und Browary,. stehen kleine Geholze zerstreuet,, die aus Eichen , Birken und Espen bestehen- - Auf den Dächern in diesen Dörfern fangen sich an kleine Brya zu zeigen. - In den Eichengehöl- zen sammlete man itzt die grössesten Blatter der Eichen, auf deneu im Winter das Brod gebacken wird/ wenn die Kohlblätter, die mau ar^l) dazu braucht, nicht zureichen wollen. - Zwischen Browary und Kicv ist die Gegend sandig; vory, Flusse Dnepr entfernt noch mit Humus vermischt, eben und mit Pflanzen und Bäumen besetzt; nahe zum Flusse aber ohnö Humus, hügeligt und ohne Pflanzen und Baume, ausser nur mit L'ix xurpurcs, das ein fadcnhohes Gesträuche macht, besetzt, mit gemeiniglich blutrothen, selten gelben, sehr scAeidigen Ruten. Die Baumarten, die man in diesem Distrikte antrifft, Mssr" Fichten oder kinus H'l-.cikris, Eichen, Birken rind Espen. Sie sind öfters von gutem Wachsthum und Grösse, aber gröstenrheils nur niedriges Gesträuche. Nicht viel südlicher als Kicv, werden die Fichten und Birken am Dnepr angetroffen, denn bey Perejaslav siehet man sie schon nicht mehr; höher aber, oder nördlicher, werden sie immer häufiger- Unter und zwischen diesen Bäumen bedeckten den Boden: LMÜIS kirüitur " blernigris Zliidra ksminidlis 4, Lypiopirila niurslis, Inuls kullc^ris, kolypoäiuin kilix rnsr, Lincinslis EleälttcllU, L rics vulgiris" Lcranium tgn^uineum, OrrAsnuM vulz^re" Ve-
, r 7 ? 4 ' Dctober den 2 bis- y. 341 ronicz inc^ni, Letonics oific. Verbstcun niFcmn, kn.ili blrki, llvpeci. "um perkor tu n, ?irtemiü 1 cgn.pi.-6ri , Lroccdis citring, kotentiHg giZcn- tcg und slbg, Anemone psteirz, Ligui I4e!i,mk"mu 11 , alxckum inc>num,. 6eni6g tinAoris , Oontigng kne",noki.ntlrc, Linip.nuls rotunäiöoü i k 8ic!eritis perko igtg, ?rune!lg ZrgiiiWorg, 8c>IicigZo Virßg surei^ 4"rg- FvpoZon prgtcirsc, Lupirrs6g oKc. tlicborinin, §glix viminilii, Lcubioski ocdrocucs, Digntdus piuiugriui und tlipsrbux iiors g!do, Lcntiurege vorige. ?c>^trxckiui, commurie zeigte sich hier auu) an den feuchtesten quelligten Stellen. Eine Varietät des Inymus Lerpilluiu , welche die 4ts des Scopoli zu seyn scheinet, ist hier sehr häufig, die ich bisher nirgend wahrgenommen habe. Die nicht blühende Pflanze hat sehr viel vom l>s- bitu des Vaccinkiin Viil" iä-.es an sich, wegen der Figur, Größe und Farbe der Blatter, welches auch selbst hier unter der Lrics angetroffen wird, und nicht südlicher bemerkt worden ist. Der Geruch ist sehr stark und angenehm. Zur Zurücklsgung der 18 Werst von Browary bis zur Kievschen Brücke, brauchten wir, des sandigen Weges wegen, 5 Stunden. Die Brücke über den Dnepr ist 402 Schritte lang; sie ist eine Fkos-Brücke, die an eingerammelte Pfäle befestiget ist. Sie liegt einige ioO Schritts unterhalb der Stadt Petschersky. - Von der Brücke fuhren wir das hohe westseitige User des Dneprs an, dessen höchst? Höhe, aus der die Vestung soctschersky gelegen, beträgt 44 Faden, und bestehet aus gelbgrauen mit Sand vermischten Thone. Auf der Höhe gieng der Weg die Petscherskische Vestung links vorbei, darauf alt Kiev rechts vorbei; und von da die Höhe wieder hinunter, in die in der Niedrigung am Dnepr gelegene, Stadt Psdol. Zur Zurücklcgung dieses Weges, der etwan vier' Werst beträgt, brauchten unsere schlechten Postpferde auch 5 Stunden. Den 2 bis y Gctober, Diese Tage vergiengen in Riev, die Aufenthalt ich anwendete, um die weitläufige Stadt und die herumliegende Gegend kennen zu lernen- Es liegt dieser Ort etwan 6 Werst unterhalb der Mündung des Flusses Desna, an der entgegen gesetzten Seite des Dneprs, die die rechte des Flusses, oder die westliche ist. Das rechte U'fer des Dneprs ist hier bergige, das linke unabsehbar flach und eben. Bald ist die rechtfertige Anhöhe einige Werst weit vom Flußbette entfernt, bald "ur einige roo Schritte, bald stößt sie so nahe an das Flußbette, und ist so steil, daß keine Passage längst dem Flußbette möglich ist. Alls drey Fälle finden statt in der Nahe der Stadt Kiew. Das Flußbette ist sandig, und der Sand ist von einer sehr feinen, weißen Art. Die
,42 I774. (Ocksber den 9 . rechtfertige Anhöhe ist theils sandig, theils thonigt. Zu unterst liegt einige Fuß dick bläulicher Thon; in der Mitte findet mau Sand, der bald ganz weis, bald sehr eisenschüßig, bald ganz locker, bald in ein eisenschü- ßiges nicht sehr vestes Gestein verhärtet ist, auf der Höhe liegt gelblicher, mit weißen Mergel vermischter Thon. In einigen Stellen, die niedrig sind, sitzen im gelben Thone gerundete, und also im Wasser ehemahls herum getriebene die aus Feldspat und schwarzgelben Glimmer zusammen gesetzt sind, von der Art, wie die Bergart am niedern Dnepr ist. Nidriger am Dnepr, bey Perejaslav bestehet die rechtseitige Anhöhe aus Sandstein, der dem bey Tschigirin beschriebenen völlig gleich ist, und zu Mühlensteine genutzt wird. Oberhalb Kiev werden die Anhöhen des Dneprs wieder steinigt, deren eigene Arten aus Herrn Lcpechins Reise bekannt werden müßen. Die gröste Höhe der rechtseitigen Anhöhe, auf der die Petscherskische Vestung liegt, betragt 44 Faden. Es ist die Anhöhe sehr uneben und klüftig. Oberhalb der Stadt und dem Kirilovschen Kloster tritt der kleine Fluß Sire; aus der Anhöhe, und fällt in den Dnepr; und unterhalb der Stadt lind dem Wydubitzkischen Kloster fällt der kleine Fluß Lücke, in den Dnepr; an jenem ist ohnweit der Mündung das Kirchdorf Ruri- novrschina, und an diesen ein Lustgarten des Peescherakisclien Llosürs gelegen. In der Kluft des Flußes Libit brechen im Sande verschiedene martialische Quellwassr hervor, die in ihrem Abfluße eine häufige Eisen- ocher nachlassen. Der Geschmack dieser Wässer ist schwach martialisch, und man bemerkt nicht das flüchtige der Gesundbrunnen in ihnen, das sich in des wohl nach einer gehörigen Reinigung und Einfassung der Quellen zeigen megte. Auch an dem User des Dneprs, etwas ober, halb dem Wydukitzkischen Kloster, oder an 2 Werst oberhalb der Mündung des Flußes Libit, zeigen sich dergleichen Quellen, die aber nur sehr schwach fließen. In dem Raume zwischen den Mündungen der Flüße Libit und Sirez, der an 9 Werst betragen mag, zeigen sich verschiedene Quellen reines Wassers, die aus der westseitigen Anhöhe hervorbrechen; eine der stärksten, die oberhalb der Petscherski sehen Vestung befindlich, etwa" in der Mitte zwischen den b iden erwehnten Mündungen, ist einge- fasset und durch Röhren in verschiedene Springbrunnen in der Niedri- gung, die der Theil der Stadt, der Podol genannt wird, einnimt, geleitet, aus denen das Wasser in einem kleinen Flußbette zum Dnepr abfließt. Es ist dies Wasser, so wie überhaupt in allen auf der Höhe
r"74. iDctober den 9 . befindlichen Ziehebrunnen, von sehe guter und reiner Art, weil es durch Sand gesieget wird. Die steilen klüftigen Anhöhen find fast überall um die Stadt herum mit Gesträuchen besetzt, in denen folgende Baumartcn gesunden werden: Lor>-u-, Bksmnus eskliuräticus und IrsnZuIs, Lvvnxmu; sn^uilifo- lius, (^.u rcus, Lorn:is lsnAuines, Opulus, Lsmducus, 1ilis, t'opuur tremuls, 8s ix csprea, l si-pinus beiulus, ^!nus; und unter diesen findet man auch, wie ich besonders in der Nähe des Wydubitzkischen Klosters bemerket: -^cer PIstsnoicIes, Loxulus nizrs , psäus, Lvlbus und Vibur- num l-sntLNA. In der Nähe dieses Klosters ist auch ein ansehnliches Gehölze von Weisbüchen oder Lsrpinus. Fichten oder Pinuz Lylvettris, und Birken werden unter diesen erwehnten Bäumen auch einzeln angetroffen; ein eigenes Gehölze aber machen diese Baumarten an der rechten Seite des Baches Sirez. Der Birken Wald liegt niedriger zum Dnepr; der Fichten Wald, der mit Eichen vermischt ist, ist höher an der flach ansteigenden, sandigen Anhöhe. Niedriges Gesträuche von diesen drey Baumarten findet man in dem ganzen um Kiev herumgelegenen Districk- te. In der Kluft des Baches Libit stehen prumi; lhinols und LrstacKii, Oxysc^ntks, die man sonst nicht siehet. In. den feuchten niedrigen Stellen ist häufig 8s!ix s!l>s und selten Limus csmxeliri?. - In den niedrigen, feuchten, sandigen Gegenden werden um Kiev angetroffen: Bs- nunculus scris und rcpens, Irikolium vulZsre slduui und purpureum, Bupbrsiis villc. und Ociontites, Lyiirnscbis vu'Asris und idiuinniulsrts, prunells vulg. potenkills .4nierins, Lersgium ggusticum, Liclens tri^srti- ts UNd ceenus, §smbucus Bidulu?, I^sniculn luteum, Lotu s tvcticls, I'er- Bcsris scris, Bupstorium csnnsbinum, ^lisms ?Isnt>ßo sgustics, ^ekil- Ises ptsruücs; an den Anhöhen im Schatten der Bäume stehen: Llino- po^iuin vuiZ. OriAsmiln vulx. ^.Zrimonig Bupstvrioicles, tleclcrs terre- stris, älsrnin , /^eZopotlium pocigArsris , Lesncs "r6ns , pimpineils s!bs" Lsmiuiu purpureum loliis mseulstis, lelepbium sldum, LoliilsAv Virgs sures, Viols oclorsts und csnins, Bubus esebus, plumulus, Lxtichz dir- sutus, kolygonum Icsnllenz, kol^pocliuin Bilix niss und Lincinslis, Oro- bus nixer, kolytricbum commune, Bryuin ludulstum, pulmonsris 6sIIo- rum , Lucubslus dsccstus und Leben , Hrtemiiis vulßsri" , llllelswp^rum nemorolrim, Liemstis reÄs, §cropbulsris plslleri, ^kra^slus gl^ciplt)-!^ los. Betontes otllc. Veronics ^sniculsts, Likus plelisntkeniuin, Inulch birts, Lsmpsnuls conßlometsts, Br>'nßiuin snretli>ginum, Lbsmseärxs otlle. Lsrlins vuiz. Lslium luteuw und ^"srine, ttyxerlcum perchrstum, ?"-
riq. r?74- Dctober den v- !yß^Ia vulg. Loronills V3ri>, IdzilÄrum Ksvum, bcsbiols srveniis, ^ickc^ias Vincetoxicuin, anemonc ystens, ^rtemiiia csinycüriz, ^ker slpinus, Irs- Aoyogon ^r^kenlc, 41/jiockseris mgcu'stg, Lonckms olersceus, (lent ure-c ni- Ara, Iriiolium lupuÜnum, Lcvteilsris pereZrin^, Dsucus Lsrats, 1'c>ürl zo kgrkirs, vsÄr-Iis tzlomeräts, Viola tricolor, Lbeliclonium msjiis, ^!6ne meclis, 6e,Ms tinÄoria. - Auf den sandigen Anhöhen findet man: 5er- xüliim to!Ü5 nici^is, ovstis; Lupliorbrs LxjiariKas, Veronicg incans, Leica vulZ. j^gone, kotentills srAcrUea tmd verns, I^iHlMm, Ltocclia" citrina, Lrißeron gcre, visntlii varii; 1?nd die freien khonigten Anhöhen sind besetzt mit Veronics ihicstg, ^rlemiüa Lsnconicum, dlillckoüum vKc. und ^cliillsea nobiüs, LrvnZium csmyekre, Lolrum xerenne, ?a- nicum tanZoineum, Lsrciuus nutsns, dleyeta ucranica, Licboriuin Int^bur, krgxgria vekca, Verbstcuin nixrum, 8alvis nemorola und nut-ms, A-Ieü- lotug oillc. slbus, 8iäcriti, perioligts, Lenecio jsscobsea, plsntaxo meclis, Al>iLuM incsnum, Lcsbiota ocbrolevcs, 8s!iolg iiirsots und Irsxus, 1a- raxacnm oillc. Linaria, AiharaZus oillc. Lgniietum arvenle, Lavater" ikurinZiaca, Declxiarum vnodrycliis, 5ec!nm acrc. - Neben den Häuser" And Daunen werden bemerkt: L^noZIoillim oillc. und ciccombens, ücki- um vulgäre, Kl^oiotis 8corpiolcies, Ocraniuni cicutarinm, ^csntbinm Onoporclon, Xsntbinm lylnoium, ^bilntlliuin vulx. und ponticum, Dato ra 8trslnonium, llxolciamug niger, RI ilva rotnnäikolia, pol^gonum sviculsre, Drtica urens und cllolca, dlepeta Lataria, Lolgnuin niZrurn UNd Icanäens, Leonurus Larcliaca, Lallote niZra, iltri^Iex vn!A. 8erratuls ar- venils, L^cbnls clioica, Csnnsdis, ür^üinum oillc. knrka ?ailvris, 6>y- sopküa mnralis, Verksicum IKapsns. Sehr viele von diesen itzt UM Kiew bemerkten Pflanzen, besonders diejenigen die eigentlich Frühlingspflan- zen sind, blüheken itzt zum zweyten Mahle; auch an einigen Obstbäumen, besonders an den Kirschen, bemerkte man itzt Blühten. An den Daumen war das Laub fast noch ganz grün und frisch; nur an der Eiche wär es braun, und an dem Lornus SanKuinea roth geworden. Obstgarten findet man fast bey jedem Hause in Kiev, die in den Städten klein, aber in den Vorstädten und bey den Klöstern weitlauftig sind. Man findet in ihnen weder Ordnung noch Verzierungen, ja nicht einmahl eine gehörige Verschneidung der Bäume. Doch müssen hieven der Kronsgarten, der bey dem kayserlichen Palais auf der Höhe zwischen alt Kiev und Petfchersky gelegen ist, und der Gouverneurs Garten, der an der Anhöhe unterhalb Petschersky liegt, ausgenommen werden. Zn diesen sind einiAe Alleen, verdeckte Gange und Lusthäuser. Die natürli-
545 1774 - Octsber den s: che Lage giebt dem kayserlichen Garten den großen Vorzug. Der obere Kaysn-liche" Theil des Gartens, der vor dem Palais liegt, nimmt eine Ebene an 400 Schritte im Quadrat ein; und von der Ebene ist er in ein Amphitheater fortgesetzet, das drey Absätze hat, deren eines an z Faden niedriger als das andere ist; in der Nicdrigung des letzter" Thales liegt ein kleines Lusthaus, und vor demselben ein Teich. Dem Palais nördlich gegenüber, und zu den beyden Seiten desselben, sind in einiger Entfernung Gewächshäuser. Die entgegengesetzte, nördliche, gegen Mittag gerichtete Anhöhe, ist mit Weinreben besetzt. - Der obere, ebene Theil des Gartens ist mit einer Brusthecke von Linden und Ahorn, und mit geschornen Birken- Allem besetzt, und mit bedeckten Gängen versehn; in den Quadraten die diese Alleen einschließen, stehen Obstbäume. In den Absätzen des Amphitheaters machen Kirschbäume Hecken und in den Quadraten stehen andere Obstbäume, als Aepfel, Birn und Pflaumen von allerley Art; in dem niedrigsten Thale machen Iohannis- und Stachelbeer - Gesträuche Brusthecken. In der Niedrigung vor dem Lusthause stehen verschiedene Pfirschen und Aprikosen - Bäume, beständig in freier Luft, und neben demselben auch Mandelbäume und Aprikosen von vorzüglicher großen Art; diese beyden letztem stehn zwar auch in der Erde, werden aber des Winters in einem Gehäuse eingeschlossen. Kornel - Kirschen, Berberizen und Kastanien findet man einige wenige unter den gemeinen Obstbäumen; aber Welsche-Nus- bäume und Maulbeerbäume sind hier in grosser Menge, und machen in dem niedrigsten Theile des Gartens einen eigenen kleinen Wald aus. Man findet diese beyden Baumarten überdem bey allen Einwohnern, fast bey jedem Hause, und zwar die Maulbeerbäume noch häufiger, als die Welsche Nußbäume. Die Maulbeerbäume sind hier so groß, daß sie an anderthalb Fuß im untern Durchmesser halten. In Podol ist überdem eine eigene kayserliche Maulbeerplantage befindlich, die an 40 Quadrat- Faden einnimmt, und an 500 große Maulbeerbäume, und ein Gebäude zum Erziehen der Serdenwürmer enthält. Der Seidenbau wird in dieser Kronsplantage nur zum Spielwerk, und von den Einwohnern gar nicht getrieben. Er könnte indes hier sehr ansehnlich werden, wenn man alle in Kiev befindlichen Maulbeerbäume recht nutzen wollte: ich glaube, daß man an 42 Pud Seide jährlich gewinnen könnte. Das Laub an den Maulbeerbäumen, die theils weiße, theils schwarze sind, war noch rtzt ganz frisch; das von den Welschcn-Nusbäumen fing an abzufallen. Oberhalb der Stadt Podol, in der niedrigen Ebene vor den Iordanschen Güldenst, Reife. Zweyter Theil. ZL p
z46 "774- Dekoder den 9- Kloster, ist die beste Gelegenheit zu einer sehr weitläuftigen Maulbeerplantage. Der Weinbau bei Kiev wird nur, und kan nicht anders als zur Curiosi'tät getrieben werden. Die Reben haben theils ganze, theils getheilte Blatter, und tragen theils weiße, theils rothe Trauben. Selten werden die Trauben recht reif, und wenn sie reifen, so sind sie doch noch sehr sauer. - In dem Gewächshäusern des kayserlichen Gartens, deren gröstes 72 Schritte lang und iz Schritte breit ist, stehen viele Citronen und Pomeranzen Baume von verschiedener, mittler Größe; und überdem findet man hier fruchttragende Feigenbäume, Lorbeerbäume, Mirten, Juden - Kirfchenbäume, niedrigen Buxbaum, Jasmin, Granadillen, Rosmarin, Rosen, Nelken, gelbe Veilgen, Levkojen, Aster, große Aloe, und LsÄus beptAZanus, tetrsZonus, ll-Aellikormis und kicus inciics, nebst verschiedene gemeineren Dlumenarten. An der Ostseite endigt sich der kay- serliche Garten an das steile hohe Ufer des Dneprs, dahin man eine weitläufige Außicht in die östliche Niedrigung des Dneprs hat; und an der Westseite gehet der Weg von Podol und alt Kiev "ach Perschevsk/ vorbey. Einige los Faden südwestlich von diesen Garten, ist noch ein anderer kayserlicher Garten, auf der hohen Ebene befindlich, der an 120 Faden in Quadrat hält; er ist mit Linden-Alleen und Obstbäumen besetzt gewesen, davon itzt nur wenig übrig ist. In demselben stehet ein großes steinernes Gebäude, von r, Etagen, mit 15 Fenster im der Länge und in der Breite, das nebst einigen andern herum stehenden hölzernen Gebäuden zum Lazaret der ersten Armee genutzet wird. - Der Pallast bey dem vorbeschriebenen kayserlichen Garten ist an ;o Faden lang und 5 Faden breit, und hat Z7 Fenster in die Länge; das Fundament und Sous-Ter- rain ist gemauert, das übrige von Holz. In einiger Entfernung von diesem Hauptgebäude stehen 2 Flügel, die niedriger, ohne Sous-Terrain und ganz gemauert sind. Die herumgelegene Ebene ist einige roo Faden umher ganz frey; sie liegt mit der Petscherskischen Vestung in gleicher Höhe, dahin die vordere Fronte gerichtet ist, und an 1; Faden höher als alt Kiev, dahin die Hintere Fronte gekehrt ist; daher die Außicht aus dem mittlern Saale nach diesen beyden Städten fürkreflich ist, die beyde an eine starke Werst, jene in O. S. O. und diese in N. O. entfernt sind- In dem nordöstlichen Winkel des Gartens hat man auch nach Po- dol eine Aussicht in die Niedrigung, daher dieser Ort freylich in ganz Kiev der schönste und zum kayserlichen Lustschloße gut gewählt ist.
"774 Dctober den s- 347 Die Stadt Ries bestehet aus dreyen Städten, die von einander ganz abgesondert sind; diese sind: Die Petscherskische Vestung, alt Kiev, und Podol. Ich will jede besonders nach ihrer Lage und mit ihren Merkwürdigkeiten beschreiben. -- Die Perstherskische Vestung ist der wichtigste Theil der Stadt. Die Vestung ward im Jahr 1707. vom Kaiser Peter dem Grossen eigenhändig angelegt; sie ist regulär, mit doppelten gemauerten Thoren, tiefen trockenen Graben, hohen Erdwällen und verschiedenen Aussenwerken umgeben; mit Geschütze stark besetzt und mit Minen eingeschlossen; sie hat an 2 Werst im Umfange. Sie liegt auf einer ebenen freyen Höhe, die an 44 Faden über der Wasserfläche des Dneprs erhaben ist, an dem steilen, rechtfeitigen Ufer desselben, das hier dichte an das Flußbette anstoßet. Der nach dem Fluße hin gerichtete, oder nördliche Theil der Vestung, ist ungleich und nach dem Fluße hin inclinirt, und nicht mit Vestungswerken versehen. Das Innere der Petscherskische" Vestung ist nicht regulär bebauet, sondern nur einzeln mit Klöstern und Kirchen, die von Stein erbauet und deren 9 sind, mit drey hölzernen Kronshäusern für den Gouverneur, Ober- Kommendanten und Artillerie-General, und mit Wachthauscrn, Kasernen und einem Magazine, die alle von Stein sind, besetzet. Das vornehmste PeMers- Kloster ist das Petscherskische; es hat seinen Namen von denen innerhalb kyche Kloster, demselben befindlichen unterirdischen Gangen, in denen viele unverwesete Leichname liegen. Die zu demselben gehörigen Kirchen und Gebäude sind mit einer sehr starken Ringmauer eingeschlossen. Die Hauptkirche zur Ma- rienhimmelfarth stehet in der Mitte derselben; sie ist an 16 Faden im Vierecke groß, die geraden Mauren sind an 12 Faden hoch, und aufder- selben stehen 7 vergoldete Thürme, die rund und nur wenige Faden hoch sind. Einige Schritte vor dem Eingänge dieser Kirche stehet ein Glok- kenthurm mit zwey Umgängen. Im erstem Umgänge hängen drey grosse Glocken zum Läuten; im zweyten Umgänge ist eine Uhr mit einem Glok- kcnspicl, die mit Sonnenuntergange i. schläget, und 24 Stunden anzeiget. Bis zum ersten Umgänge ist der Thurm 14 Faden hoch, und bis zur Spitze mag er noch eben so viel betragen; er ist der höchste in ganz Kiev; die Spitze ist vergoldet. Zwischen der Kirche und diesem Thurme stehet ein erhabenes Piedestal, mit vierfacher Sonnenuhr. Einige Schritte süd> lich von der Kirche stehet der, auch in Form einer Kirche gebauete und mit einem vergoldeten Thurm versehene, Speisesaal der Mönche, und neben diesem einige Schritte südlich, liegt das Wohnhaus des Archimandriten von Xx 2
34-S "774- Mctober den s- zwey Etagen. Nördlich, einige Schritte von der Kirche und östlich dcrsel den, stehen lange Gebäude von einer Etage, die die Zellen der Mönche enthalten. Neben dem Archimandriten - Hause ist ein grosser und tiefer Aiehebrunnen. Alle diese Kloster-Gebäude liegen auf der ebenen Höhe. An 2OO Schritte nordöstlich von der Hauptkirche, und wol an 20 Faden niedriger, an die schiefliegende Flache des zum Dnepr sich senkenden hohen Ufers, liegt die Kirche des heiligen Antonius, neben der der Eingang zu denen hiezu gehörigen unterirdischen Gangen ist, im gemeinen Leben die Näheren genannt. An zoo Schritte östlich von dieser Kirche, und an 15 Faden höher, und also nur wenige Faden niedriger als die Hauptkirche, liegt an eben der schiefliegenden Anhöhe die Kirche des heiligen Thcodosius, neben der der Eingang zu denen dazu gehörigen unterirdischen Gangen ist, die im gemeinem Leben die Entfernten genannt werden. Diese beide Kirchen sind nur kleine Kapellen; die Thürme haben vergoldete Spitzen, "tntern-bische Die unterirdischen Gange sind an z Fuß breit und i Faden hoch; Gänge, jn manchen Stellen sind sie weiter und höher, und zu kleinen Kapellen und Zellen gebildet. Sie gehen in einer horizontal Flache fort, mit verschiedenen Krümmungen und Seitenwendnngen; der ganze Platz, den die Gange des heil. Antonius einnehmen, betragt an 20 Faden im Vierecke; der Platz der Gange des heil. Theodosius betragt weniger, es ist aber daselbst ein einfacher krummer Gang, der an Faden in der Lange hat, mit einem doppelten Ausgange. An den Seiten der Gange sind an 2 Fuß hoch über dem Fußboden Vertiefungen ausgehauen, in denen die Sarge mit den nnverwcfeten Leichnamen gestellet sind. In den Gangen des heil. Antonius stehen dergleichen 47, und in den Gangen des heil. Thcodosius ;z. Neben einem jedem Sarge hanget eine kleine hölzerne Tafel, auf der der Name des unverweseken stehet; als: Der hochwürdige Nestor, der Chro- nologus; der hochwürdige Olufry, der Schweigende; der hochwürdige Simon, der Susdalsche Bischof; der hochwürdige Johann, das Kind; das todt gcbohrne Kind x. x. Es liegen diese in offenen hölzernen Sargen, die theils mit pergamcntartigen Leder, theils mit Tuch, theils mit seidenen Zeugen überzogen sind; die Körper sind in seidenen Zeugen von verschiedener Farbe und Materie, auf eine dem Chorröcken ähnliche Art, gekleidet. In der grossen Fasten ist Gesicht, Hände und Füsse entblößet; ltzt war alles bedeckt, nur nicht die Hände bey einigen. Ausser den ganzen Leichncklnen stehen in diesen Gängen auch verschiedene von den fleischig- ten Theilen entblößte Köpfe, die mit gestickten Hauben ganz überzogen sind, mrd aus welchen eine öhligte Feuchtigkeit heraus tröpfelt; sie werden daher
249 1774 - (Decoder den 9- I'o^gkLi genannt, von denen man aber nicht weiß, wessen sie gewesen sind. Zwischen den offenstehenden unverwefeten Leichnamen stehen noch an den Seiten der Gange, in kleinen Gewölben, viele Sarge mit verwescken Körpern. Diese Gewölbe sind mit der Wand der Gange gleichförmig zugemauert, und nur eine kleine, einen Fuß weite Oefnung ist nachgelassen, über die auch, auf einem Brette, der Name des Verstorbenen auf die vorerwehnte Art geschrieben ist. Diese werden die Zugemachten genannt; als: Der hochwürdige Pankratius, der Zugemachte ic. u. Von verschiedenen dergleichen Zugemachten, ganz oder zum theil verweseren Körpern, ist nicht bekannt, wessen sie gewesen. Von vielen hier begrabenen, ganz verweseten, findet man die Knochen in einer besondern Knochenkammer. Es sind diese Gange und Hölen seit vielen Jahrhunderten die Begräbnisse der Kievschen Mönche gewesen. - Sie sind in den Berg ausgehauen, der hier aus einem sehr compacten, eisenschüssigen, mit etwas Thon vermischten, Sande bestehet. Die obere Lage ist gewölbt "vusgehauen , und so wohl , als die Seikenwande und der Boden, mit Kalk beworsen. An 20 Faden über der Wasserfläche des Dneprs sind diese Gänge erhaben, zu dem sich die schiefliegende Anhöhe, an der der Eingang zu diesen Gängen ist, ziemlich steil senket. Durch die Bergart und durch die hohe und steile Lage des Ortes sind diese Gänge sehr trocken; daher es leicht hat geschehen können, daß sehr magere und zu einer die Fäulnis nicht sehr befördernden Jahreszeit, nemlich im Frühlinge und Herbste gestorbene Körper, die hicher in Gewölben hingesetzet worden, nicht verweset, sondern vertrocknet sind. Die Haut und Finger, die man siehet, sind sehr braun und durch die Vertrocknung zusammen gezogen, und alle die unverwefeten Körper sind sehr klein und folglich nicht sehr saftreich gewesen. - Aus denen Hiebey gelegten Grund- rissen erstehet man alles deutlich, was die Länge, Breite und Richtung dieser unterirdischen Gange, und die darum aufgestellten Reliquien betrift, nebst den Namen derselben. Täglich des Morgens nach dem Gottesdienste kann man diese Gänge besuchen. Man meldet sich zuerst in der vor dem Eingänge stehenden Kirche bey einem Mönchen, durch den man auf der Stirn mit Weihwasser bekreuzigt wird, und von dem man ein Weihebrodt (Proswica) erhält , dagegen man einige Kopeken auf den Tisch leget. Von da gehet man zu dem Eingänge, vor dem ein Mönch stehet, der den Taufnamcn derjenigen, die hinein gehen wollen, aufschreibet, wofür auch einige Kopeken bezahlt werden. Wenn sich etwan 10 Personen verfamlct haben, so
35-> 1774 - Dekoder den 9 . kömmt ein anderer Mönch, giebt einer jeden Person ein kleines angezündetes Wachslicht, das ein halb Kopeken kostet, und gehet alsdenn in den Gangen voran, dabey er bey jeder Reliquie den Namen und eine kurze Geschichte zu sagen pflegt. Man bringt kaum eine Stunde zu, um alle Gange herum zu kommen. Diejenigen, die aus Religionseifer diese Reliquien besuchen, kreuzigen sich vor jede, machen verschiedene Verbeugungen gegen die Erde und küssen die Hände, die im Kreuze auf den Unterleib zusammen gelegt sind. Zu den Füssen der Reliquien pflegt ein beliebig Stück Geld gelegt zu werden; auch stehet es frey bey allen, oder nur bey einigen,,dies zu thun. Wahrend dem herumgehen wird man auch in einer unterirdischen Zelle mit Weihewasser aus einem Kruge von dem führenden Mönche getrautet, dagegen man auch ein Stück Geld auf den Tisch leget. Am Ende der Gange stehen Pföste, an denen unsinnige Menschen pflegen angebunden zu werden, welches indes itzt kaum mehr geschiehet. Aus dem ganzen Reiche geschehen hieher Wallfahrten, besonders in der grossen Fasten. Geschichte des Das Petscherskifche Kloster und die Hauptkirche derselben gehört Pctscherski- unter die ersten in Rußland erbaueten griechisch-christlichen Kirchen. Der schm Boilers. G^ßEohn des Großfürsten Wlasimer Svätoslawirsch, der zu Ende des zehnten Jahrhunderts die griechisch-christliche Religion annahm, der Großfürst Isjaslav Jaroslawitsch legte etwa" in der Mitte des n. Jahrhunderts durch die Bischöfe Anconius und Theodosius, die die unterirdischen Gange zu ihrem Aufenthalte zu graben angefangen hatten, die Petscherskifche Kirche und Kloster von Holz an; und sein Bruder, der Großfürst Svä- roslav Iaroslawitsth lies einige Jahre darauf sie von Stein erbauen; und hundert Jahre nachhero, etwan in der Mitte des zwölften Jahrhunderts, schenkte der Großfürst Anvre Jurervitsch dem Petscherskifchen Kloster das Stadtgen Mitschesk, am Flusse Mika, und das Stadtgen Wa- silkov, am Flusse Stugna, welche die Vaterstadt des Bischofs Theodosius, des Stifters des Klosters, war. In der Mitte des dreyzehnken Jahrhunderts ward das Petscherskifche Kloster durch den Tatar - Chan Bat/ verheeret, das erst der Lithauische Fürst Semion Glelkowitsch und nachhero Zaar Alexey Micbalowirjch erneuerte, darauf es unter der rußischcn Regierung in den letzten hundert Jahren immer mehr verschönert ist. - Innerhalb dem Petscherskischem Kloster stehet auch eine kleine Kirche aller Heiligen, und noch einige kleinere Kapellen. Dichte Nordwestlich an das Petscherskifche Kloster stößt das Kloster zur heil. Dreyfaltigkcit, das schon seit der Mitte des zwölften Jahrhunderts bestehet. Westlich einige
i?74- Ocrober den s- z;r Schritte neben dem Petscherskischen Kloster war auch ein Nonnen-Kloster, das aber seit einigen Jahren eingegangen ist. Ausserhalb den Klöstern stehen in der Petscherskischen Vestung noch 4 schlechte steinerne Kirchen. - Neben dem Petscherskischen Kloster ist ein Obstgarten am Anborge, der aber sehr verwildert ist, aus dessen busthau- ser, nach dem Dnepr hin, eine schöne Aussicht ist. Die beste Aussicht nach dem Dnepr hat man aus dem Hause des General - Gouverneurs, das hoch und frey, am Rande der zum Dnepr sich senkenden Höhe lieget. Etwan zoo Schritte westlich von der Petscherskischen Vestung, liegt auf der ebenen Höhe, ohnweit vom hohen Ufer des Dneprs, das Mönchs-Kloster des heil. Nikolai, das mit einer starken Ringmauer eingefasset und in dem zwo steinerne ansehnliche Kirchen stehen. Südlich einige ioo Schritte von der Vestung liegt auf der ebenen Höhe die weit- lauftige Petscherskische Vorstadt, von einigen ioo Häusern, in denen die Officiere der Garnison, Soldaten und einige russische Kaufleute wohnen; daselbst ist auch ein Marktplatz, der mit Kramladen besetzt ist; und in derselben stehen zwo hölzerne Kirchen. - Etwan eine Werst südlicher, oder niedriger am Dnepr als die Petscherskische Vestung, liegt niedrig, dichte am Dnepr, das wySubirskiscke Kloster, dessen Kirche zu St. Michael und Trapez" von Stein ist, und dazu noch eine steinerne Kirche gehaltet wird. Einige Werste noch niedriger am Dnepr, liegt das hölz-rne Goloseevskiscke Kloster, und von diesem noch einige Werst niedriger, das steinerne Riraiefskische Kloster. Der Groß-Sohn des Großfürsten wla- öim- r Svetoslawitsth, der Großfürst XVsewolov Jaroslawirseh, erbauete im Jahr 1080. die Wpdubitskische St. Michael Kirche, und sie ward St. Michael von Wydubitsch genannt, zum Unterschied einer andern nachher vorkommenden Kirche gleiches Namens. Nach dieser Beschreibung der Petscherskischen Vestung, will ich die von Alt Kiev liefern. Es liegt Alt Kiev fast 2 Werst nordwestlich von al? der Petscherskischen Vestung entfernt, odep eben so viel mehr oberhalb am Flusse Dnepr; mehr als iO Faden niedriger als die Petscherskische Vestung, und kaum an zo Faden über der Wasserfläche des Dneprs erhaben; auf einem sehr ungleichen Boden, der sich sehr steil in die niedrige Ebene senket, welche fast eine Werst breit, bis zum Flußbette des Dneprs, sich ausdehnet. Die Vestungswerke, die in einem Erdwalle und trockenen Graben bestehen, welche Alt Kiev einschließen, haben an drey Werste im Umfange; ssie sind itzt ganz zerfallen, und werden nur mit einigen we-
52 Klöster in Kiev. 1774. Gctober den 9. nigen Schildwachen besetzt, mehr zur Polizei, als aus kriegerischer Absicht; indes stehen doch auch an der Laudscite noch einige große eiserne Kanonen auf den Wallen. Innerhalb den Vestungswcrken liegen 2 Klöster, 5 steinerne und 5 hölzerne Kirchen, und einige ivo schlechte hölzerne Wohnhäuser, in denen Ofsicire, Soldaten und Kirchenbedienten wohnen. Das vorncmste Kloster ist das St. Sophien Rlostev (Kninc- ^PL.'VII'III WicRv Lüchiircxvü Llo"LcmLipi>), welches der Sitz des Metropoliten von Kicv und Haliz ist. Das Kloster ist mit einer starken Ringmauer umgeben, aus der über der Pforte ein an 10 Faden hoher Glok- kenthurm herausgeführt ist. Die Rirche zur Marien - Geburt stehet in der Mitte der Klostermauer; sie ist etwas größer als die Petscherskische Hauptkirche, und halt an r8 Faden im Viereck. Die Thürme auf derscl-^ ben sind nur wenige Faden hoch, und untereinander in der Höhe ungleich und kuppelarkig. Sieben sind vergoldet und 4 mit grün angestrichenem Bleche beschlagen. Neben der Kirche stehet der kirchenförmige Speistsaal der Mönche, Trapeza, und im Viereck umgeben dieselbe die steinernen Gebäude in denen der Metropolit lind die Mönche wohnen. Der Sohn und Nachfolger des Großfürsten Wladimer Svatoslawitsch, der Großfürst Jaroflav Xvladimeritsch erbauete etwan ums Jahr 1020. diese St. Sophien Kirche, der Konstantinopolitanischen ähnlich, auf dem Platze, an dem er die Petschenegen schlug. Er ward auch selbst in dieser Kirche in einem marmornem Sarge begraben; und diese war die zwote christliche Kirche in Rußland. Südlich oder rechts neben dem Sophien- Kloster stehet die St. Georgs Rieche. Diese ist von Stein, und sie ward auch schon vom erwehnten Großfürsten Jaroslav XVladimerirfch erbauet; aber von der Kirche zur heiligen Irene, die er auch neben der Sophienkirche, zur linken Seite derselben erbauet hat, weis man itzt nichts. - Das zwepre Rlosker ist das zu St. Michael (X'i'enc, 30^,0- inooepxo Linxuüavoocxoö blonacuiLipi, oder xpurch Ou. Ulixun^vg. NL ivpe), durch welchen Namen man dasselbe vom vorerwehnten Wydubits- kischen St. Michael-Kloster unterscheidet. Es ist mit einer starken Ringmauer eingefaßt, und der Thurm ist vergoldet. 'In dieser Kirche werden die Reliquien der heiligen Barbara der großen Martyrinn aufbewahret. Es liegt dies Kloster an dem äußersten östlichen Ende von alt Kiev, außerhalb den Haupt-Vestungswcrken, doch mit Außenwerken noch eingr- schloßen, am Rande der in die Niedrigung des Dneprs sich senkenden Anhöhe. Der Großfürst Michail Gwätopolk Isjaslarvirsth, soll im Jahr "c8. diese Kirche von Stein zu erst erbauet haben. Rechts oder
353 1774- Mctobev den 9. südlich, ein paar hundert Schritte neben dem St. Michael Kloster, stehet die steinerne Kirche zur heil. Drc>fakkigkeit, und links oder nordwestlich die steinerne Kirche zu dreien heiligen, die erst itzt gcbauek wird. Und noch ein paar hundert Schritte westlicher von dieser, stehet die Gr. A"- vreas Kirche. Diese existirte schon in der Mitte des i2ten Jahrhunderts; sie ist aber auf Befehl der Kayserin Elisabeth Petrowna von neuem nach italiänischen Geschmacke erbauet, so daß sie itzt die schönste, in der Größe aber eine der mittelmäßigen, in Kiew ist. Sie liegt auf einer Hucke am äußersten Rande der sich senkenden Anhöhe, daher sie aus der untern Stadt, oder aus Podol schön ins Auge fällt. Sie liegt so hoch, daß man auf einer an z Faden hohen Treppe in dieselbe gehen muß; unter derselben ist, anstatt eines Fundaments, ein großes steinernes Gemach , das als ein Magazin für Ammunitions-Sachen genutzt wird. An 15 Faden links oder südlich von dieser St. Andreas Kirche, steht die so genannte Decems Kirche §ce^imiiii3L), zur allerheiligsten Mutter Gottes. Diese ist die erste die der Großfürst Wladimer Swärosla- witsch, nachdem er in derKrimm sich hatte taufen und in die griechischchristliche Kirche aufnehmen lassen, im Jahr 996. erbauete, und in der er, da er im Jahr 1017. den i; Julius starb, in einem marmornen Sarge begraben ward. Zur Erbauung dieser Kirche nahm er von seinen Unterthanen den Zehnten des Vermögens, daher die Benennung derselben rühret, die sich noch bis auf den heutigen Tag erhalten hat. Von der alten Kirche ist indes itzt kaum mehr etwas übrig; sie ist durch die Uebcrfälle der Tatarn ganz zerstöret, und aus den Ueberbleibseln Hai man eine ganz kleine Kirche zusammen gesetzt, die nur z Faden lang und 2 Faden breit und ganz simpel ist, und in der itzt noch täglich Gottesdienst gehalten wird. Da diese Kirche in der russischen Kirchen - Geschichte so sehr merkwürdig ist; so verdiente sie, durch eine herrschaftliche Freygebigkeit, so wie die St. Andreas Kirche, erneuert zu werden. Innerhalb den Vestuugswerken von alt Kiev sind verschiedene gute Ziehebrunnen. Neben der Decems - Kirche siehet man noch Ucberbleibsel von alten Fundamenten, auf denen vielleicht die Gosifürstlichen Wohnhäuser gestanden haben. Damahlen muß die Stadt um ein vieles kleiner als itzt gewesen seyn, da auf dem Platze, wo "tzt die St. Sophien Kirche stehet, die Pctschencgcn geschlagen wurden. Der gröste Theil der Einwohner wohnte wohl damahls, so wie auch noch itzt in der Niedrj- ELldenst. Reise. Zweier Theil. A y
Z54 r?74- Dctsber den 9 . gung am Dnepr. Alt Kiev wird itzt IM gemeinen Leben auch die So- phienstadr genannt. Außerhalb den Vestungswerken an der Westseite, liegt neben alt Kiev eine Kluft, die Gontschary genannt wird, weil daselbst die Töpfer wohnen, zwischen deren Wohnhäusern zwey hölzerne Kirchen stehen; und diese Kluft öfnet sich in Podol. Stadtthe l Podol wird der dritte Theil der Stadt Kiev genannt, der in der Podol. Niedrigung, zwischen dem eigentlichen flachen Ufer des Dneprs, und dem Fuße der von alt Kiev sich senkenden Anhöhe liegt, und daher seinen Namen hat, weil Podol eine Niedrigung an einem Fluße bedeutet. Diese Niedrigung bildet einen Triangel; dessen längste, an 2 Werst betragende Seite an den Fuß der Anhöhe stößet; die zweyte, die etwan eine Werst betragt, gränzet an das Flußbette des Dneprs; die dritte, welche auch fast eine Werst lang ist, wird durch eine, vom Fuße der Anhöhe nach dem Dnepr gezogene Palisadenwand eingeschränket. In dem südöstlichen Winkel, da der Fuß der Anhöhe dichte an den Dnepr flösset, gehet der Weg die Anhöhe hinauf nach Petschersky; und etwan in der Mitte der langen Seite, geht ein Weg die Anhöhe hinauf nach alt Kiev. Der Weg nach Petschersky geht eine halbe Werst, an 25 Faden hoch Berg an; darauf geht er horizontal an eindrittel einer Werst, neben dem Zaune des kayserlichen Gartens; alsdenn wieder eine.halbe Werst lang, sehr flach, im ganzen etwan iz Faden bergan, immer neben dem Garten bis zum kayserlichen Palais, und von da auf der horizontalen Ebene, noch fast zweydrittel Werst, bis zur Vestung Petschersky. In Podol mögen an zoo Häuser seyn; bey jedem Hause ist ein Obstgarten und geräumiger Hofplatz. Die Gassen aber sind so enge, daß in den wenigsten 2 Kutschen einander ausweichen können. Nur einige der Hauptgassen sind mit Brettern belegt; die andern sind daher sehr kotig, und fast nicht zu passiren, weil die Feuchtigkeit von allen Seiten von der Anhöhe hinunter fließt. Die Häuser stehen gemeiniglich innerhalb den Zäunen, die hoch von Brettern sind, daher sie gar nicht in die Augen fallen. Es sind aber auch keine nur mittelmäßig gute darunter; sie sind von Holz mit Schindeln gedeckt; nur einige wenige sind von Stein, und diese sehr klein. Aber von öffentlichen Gebäuden finden sich hier einige ansehnliche steinerne. An dem Markte, der die Mitte der Stadt einnimmt, und etwan roo Schritte im Viereck hält, stehet das Rarhr Haus, das an 17 Faden lang und an 8 Faden breit ist, zwey Etagen hoch. Dichte in der Mitte der einen langen Wand des Rathhauses, ste-
S5L 1774" (Dekoder den 9. het ein Thurm von etkvan 20 Faden Höhe, in dem eine Uhr ist', die die gewöhnlichen 12 Stunden auf den Zifferblättern an allen 4 Seiten an" zeiget; sie schlaget Stunden und Viertelstunden, dabey sich ein Glockenspiel hören laßt. Bey Sonnen-Aufgange, des Mittags, und bey Sonnenuntergange, blasen Trompeter auf diesem Thurme, die der Magistrat dazu halt- Auf der Spitze des Thurms ist ein beweglicher, vergoldeter, doppelter Adler. <- An der andern Seite, einige Schritte vom Rath- hause entfernt, stehet in der Mitte des Marktplatzes eine ziemliche steinerne Kuppel, die einen gemauerten Brunnen bedeckt, der einen Faden weit ist. In der Mitte dieses Brunnen steht auf einem Piedestal eine Statue, die in der rechten Hand einen großen Wasserkrug halt, aus dem beständig Wasser heraus strömt. Eine Quelle an der Anhöhe ist zu dieser Absicht eingefaßt, und durch unterirdische Röhren in diesen Hauptbrunnen abgeleitet, Aus diesem fließt das Wasser durch andere Röhren in viele andere Brunnen ab, die auf den Gassen in der Stadt angebracht sind. Sie sind mit Holz eingefaßt, halten einen Faden im Viereck, und sind ekwan Z Fuß über dem Erdboden erhaben, so daß man bequem aus denselben schöpfen kann. In einem kleinen Canal, der durch die Stadt geht, fließet das Wasser, neben der letzten Palisaden-Wand, in den Dnepr. - Einige Schritte von der kurzen Seite des Rathhauses entfernt, liegt eine von Steinen erbaute öffentliche Brandweinschenke oder Kabak, die n Faden lang und 7 Faden breit ist. Die schlechten Kramladen und die Fleischerbanke umgeben den Marktplatz von den übrigen Seiten; in der Nahe des Markts stehet noch ein steinernes Magazin, und auf dem Markt ist eine Wage und ein Scheffelmaaß. - Das Bruder - Llosier oder Bratskoi LNonastn-, im gemeinen Leben, eigentlich aber: LieLo-Lpam- cxoii kloro.in^eucuon genannt, ist das ansehnlichste Gebäude in Podol. Die Lircke zu M irien- Himmelf-chre, ist 17 Faden lang und io Faden breit. Neben derselben stehet das Gebäude von 2 Etagen, in dem die Jugend unterrichtet wird, welches an zz Faden lang und 7 Faden breit ist. In einigen herum gelegenen hölzernen Gebäuden wohnen die Vorgesetzten, Lehrer und Mönche des Klosters. Alle Gebäude sind mit einer Ringmauer eingefast, die nur durch eine Gasse vom Rarhhauft geschieden ist. Die Anzahl der Jünglinge, die in diesem Kloster unterrichtet n erden, erstreckt sich ist nur bis zro. Von diesen wohnen 200 in einem Klostergcbäude, und werden auf öffentliche Kosten, theils durch Allmosen, theils durch Vermächtniße, theils durch Z) p 2
z§6 r?74. October den §. Proviant, den das Kloster reicht, welches monathlich in einem Garniz Grütze und in einem Pajok Mehl besteht, unterhalten. Die übrigen leben auf ihre eigene Kosten, in verschiedenen beliebigen Quartieren. Man lehret hier die lateinische Sprache in vier Classen?, in deren jeder ein besonderer Lehrer ist; die griechische, hebräische, teutsche und französische Sprache; die lateinische Poesie und Rhetorick; die aristotelische Philosophie, die Theologie der griechischen Kirche, und drey Theile der Mathematick, nemlich die Arithmetik, die Geometrie und Trigonometrie. Es wird alles in lateinischer Sprache gelehrt, nur die mathematischen Wissenschaften werden in kubischer Sprache vorgetragen. In jeder Sprache und Wissenschafft ist ein besonderer Lehrer, die gröstentheils Mönche sind, die das Kloster unterhalt und besoldet. Der Archimandrit ist Rector. Philosophische und theologische Disputationen werden manchmal gehalten, auch an den Kirchen- Festagcn, Predigten. Es verdient diese Einrichtung nicht den Namen einer Universität; man kann sie kaum für ein mittelmäßiges Gymnasium halten. Dies ist indes der einzige Ort in ganz Kleinrußlaud wo Wissenschaften gelehrt werden. In allen übrigen Schulen, die bey allen Kirchen, in Kiev sowohl, als im ganzen Lande, die Geistlichen halten, wird nur bloß rußisch lesen und schreiben gelehrt, und das Evangelium mit einigen Kirchen - Gebeten mcmorirt. - Nächst diesem Kloster ist das Fro- lor-skiscbe Nonnen Lloster, in Podol das Merkwürdigste. Es hat eine gute steinerne Kirche und Wohngebäude, und ist mit einer starken Ringmauer eingefasset. Es liegt an dem schon etwas ansteigenden Fuße der Anhöhe, in der Mitte der Stadt. - Die Mönchs-Klöster zu St. pctri und panli, und das im gemeinen Leben so genannte Giiockiscbe Rloster, Idiouo nn^o^.cxoii cLiiiuLi^ Lc^rncori^ucim^bi Xxaiiie^uubi nauacmbrxb, liegen zwischen den Häusern in Podol, und haben zwar steinerne Kirchen, aber sonst schlechte Gebäude. Außer diesen Klöstern stehen noch 8 fteinerne Rireben i" Podol, XpariT> 8oc"s,cce"'i-i, Il^c- "lilcinvti, Ilnxo^.a -1 Uepc.^uaro, Huxo.-vaii Kuxv.'vaL uiiiicxa, Hoxpoua, Lopucg w IX4;6a, Idouciuainnn".?; und noch 6 hölzerne Aircken, die folgende Namen haben: koLcciuna, ciiLmaro Luacuine.'VL, ich 8e,rc"r/i ich X^anl> LorojioHiiuM Uacu.v'iL xe^iiuaro und Luiicirolicxoi'i HüOpeij'b. Außerhalb der Palisaden-Wand die Podol in N. endigt, liegt am Fuße der Anhöhe noch eine Reihe Häuser, welche fast 2 Werst einnimmt, deren die mchresten Brankwein - Brennereyen sind. Und zwischen diesen Häusern liegen noch zwo/ schlechte hölzerne Nonnen Llöster nahe bey
1774- Gctober den 9 A57 einander, iremlich das Jordanfthe und das Bogoslovsche. Auf diese reihe Häuser folgt nach einer Werst, am Fuß der Anhöhe, das einzeln stehende- Liriloosche Llofter, das ein Mönchskloster ist, eine steinerne Kirche, gute Wohngebäude und eine starke Ringmauer hat. Es liegt in W. N. W. von Podol a" 4 Werst entfernt; und ein paar Werst vom Dnepr. An dessen rechten Ufer stößet hier eine breite und niedrige etwas sandige Ebene an, die im Frühlinge fast ganz, bis zum Fuß der Anhöhe, überschwemmet wird. Von hier kann man noch an 15 Werst langst der dem rechten Ufer des Dneprs parallel gehenden Anhöbe, den Dnepr auswärts nach N. N. W. sehen, bis eine Landhnke diese Aussteht endigt, auf die die Kirche des Dorfes Wisckgorodok zu sehen ist. Ein paar Werst hinter dieser Huke liegt das Mescbigorskiscbo Rlostcr, das von Stein und eins von den ansehnlichsten ist. Und hiemit sind alle in und bey Kiev gelegene Klöster, die den Beynamen von Kiev haben, angeführt, deren in allem 12 Mönchsklöster und z Nonnenklöster sind. In 6 Mönchcnklöstern sind Archimandriten; in 6 nur Jgumeny. Vom Kirilovschcn Kloster muß ich noch hinzusetzen, daß dies schon im Jahr 1170. von der Fürstin Maria, der Gemahlin des Grosfürsten Wsewolod Swätoslawikftk gestiftet wurde. - Bald nach der Ausbreitung der christlich - griechischen Religion in Kiev, ward dieser Ort der Sitz eines Metropoliten über Kiev und ganz Rußland. Die tatarischen, in der Mitte des dreyzehnten Jahrhunderts erfolgenden, Unruhen und Verheerungen nöthigten den Metropoliten, daß er im Jahr 128z. Kiev verließ und dagegen Moskau zu seinem Sitz erwahlete. Es ward aber bald daraus, nemlich im Jahr 1320, da der Litthauische Fürst Gedimin Witenesowirsch Kiev erobert hatte, auf dessen Befehl ein anderer Metropolit erwählet, daher zwey Metropoliten in Rußland, nemlich zu Moskau und Kiev, entstanden sind. So wie die christliche Religion in der Stadt Kiev unter alle" rnßischen Oertern zuerst ausgebreitet worden; so ist sie auch in Ansehung ihrer Erbauung, unter denen itzt bestehenden Städten, eine der ältesten, und in Ansehung ihrer ehemaligen Würde, einer der merkwürdigsten. Seit dem Jahre 4ZO. ist sie vom slavonischen Fürsten Ria erbauet. Im Jahre 882. ward sie die Residenz der Nowogrodschen Großfürsten; sie stieg noch weiter, da sie im Jahr ioz7. durch den Großfürsten Jaroslav Wlasi- nierowikscv zur Residenz und Hauptstadt in ganz Rußland erkläret ward. In diesem ehrwürdigen Ansehen erhielt sie sich bis in die Mitte des dreyzehnten Jahrhunderts. Da ward sie im Jahr 1240. vom Tatar Chan
258' :774- Dekoder den 9 . Äary verheeret, und von dem Großfürsten und Metropoliten verlassen, dagegen dieser Moskau und jener anfänglich Wolodimcr, und nachher auch Moskau zu seinem Sitz erwahlete. Bald nach der tatarrschen Verheerung machten die littauischen Fürsten, die die Oberherrschaft derer durch die Latarn geschwächten rußischen Großfürsten verkannten, sich die Stadt Unterthan, und von diesen nahmen sie die pohlnischen Könige weg. Diese liessen vom Jahr.ig?!. bis 1651. die Stadt durch Wojewoden verwalten. Im Jahr 1667. ward Kiev endlich wieder in dem Andrusovschen Frieden von Pohlen an Rußland auf eine Zeitlang, und endlich im Jahr 1636 auf beständig zurück gegeben. Von dem niedrigen linken Ufer des Dneprs zeiget sich die Stadt Kiev sehr gut. Von unten vom Flusse anzufangen, so zeiget sich zuerst das Widubitskisehe Kloster; auf dies folget nach einer starken Werst die Kirche zu St. Theodosi'us; auf diese das Gouverneurs Haus, nach ein paar hundert Schritten; auf dies noch etwan 50 Schritten die Kirche zu St. Antonius; auf diese nach mehr als 100 Schritten die Hauptkirche und der Glockenthurm des Petfchcrskischcn Klosters; auf diese nach einigen iOO Schritten das Kloster zu St. Nikolai; auf dies nach einigen loo Schritten das Kaiserliche Palais; auf dies nach etwan r Werst die Kirche zu St. Andreas, die man nur allein von alt Kiev sehen kann, und unter dieser zeiget sich in der Niedrigung ganz Podol, mit seinen vielen Kirchen und Klostergebanden. Die Einwohner der Petscherskischen Vestung und ihrer Vorstadt, und die in alt Kiev, sind entweder Geistliche und Kirchcubedienten, oder gehören zum Gouvernement, oder zur Garnison, die 6 Bataillon stark ist, und zur Artillerie. Die Einwohner in Podol sind Kaufleute, Handwerker und Kasaken. Die Geistlichkeit stehet unter dem Metropoliten. Die Gouvernements - Bedienten und der Magistrat, unter den Gouverneur; unter dem auch eine Reuterkompagnie stehet, die zum verschicken in Eränzange- legcnheiken gebraucht wird; derselbe hat auch das Commando über die im Starodubschen wohnenden Roskolniken, deren an 20000 sind, die sonst unter dem Hettmann standen. Die Garnison steht unter dem Obcrkom- mendanten, zu dem auch die Garnisonen und Kommendankcn in Tscherni- gov, in Perejaslav, in Perewolotschna, in Samara, in Jsum und in Tor gehören; die Kasaken stehen unter der Kievschen Sotnicks - Kanzelley, und nur in Ansehung dieser gehört Kiev zum Collegio in Klcinrußland, oder zum Kleinrußischen Gouvernement; über die Kaufleute und Handwerker ist der Magistrat gesetzt, in dem die Hauptperson der Vogt ist, und dazu
r^74. Dekoder den 9. 3;- noch sechs Bürgermeister und sechs Rathsherren gehören. - Der Handel in Kiev ist sehr wenig beträchtlich. Im grossen wird fast nichts gehandelt. In den wenigen Kramladen sind nur Speccreyen, mittelmäßige Galanterie-Waaren und gemeines Hausgeräte. Bey den Jahrmärkten ist etwas mehr zu haben; dergleichen sind bey der Petscherskischen Vestung drey, nemlich am Pfingstfeste, am Feste Petri und Pauli, und am Feste Marienhimmelfahrt; und in Podol zseen: am ersten Sonnabend der grossen Fasten und an Christihimmelsahrtstage. Die hauptsächlichste Nahrung der Kaufleute bestehet in Brannt- weinbrennereyen und in Schenken, das in Podol frey stehet, in Petschers- ky aber von der Krone verpacht ist. Die Einrichtung der Brantwein- brennereyen in Ansehung der Kessel, Oefen und Boktige sind so, wie am Donez beschrieben, beschaffen. Nur die Kessel bestehen hier- aus kupfernen Blechen. In einem Bottige weichet man auf einmal ro Pud sehr trok- ken Roggenmehl ein; dieses gahret 24 Stunden; in den folgenden 24 Stunden wird es übergetrieben, wozu zween Fichten Balken von z Faden Länge verbraucht werden, und man erhält ; Kronseimer Branntwein. - An dem User des Dneprs stehen in der Nahe von Kiev viele Schifs- Mühlen, von eben der Art wie bey Taburistsche beschrieben, die den Einwohnern gehören. - Bettler sitzen, zur Schande der reichen Klöster, überall häufig an den Wegen in Kiev, so wie überall in allen ukrainischen Städten. Viele könnten in Arbeitshäusern noch ihr Brodt verdienen. Blinde sind sehr häufig, für deren Heilung die Obrigkeit sorgen sollte. -- Bey dem Gouvernement ist ein Doktor, Staabschirurgus und einige Chirurgi; und in Podol ist eine Privat-Apotheke. - Die Teutschen unterhalten selbst einen lutherischen Prediger. Den 10 Geeober. Ich brach heute von A.iev aus, mit dem Vor- Abreise satze, auf der ordinaircn Poststrasse über Neschin, Baturin, Gluchov, Sjcvsk und Kaluga, nach Moskau zu reisen. Es ist dieser Weg mit Poststationen besetzt, auf deren jeder 40 Pferde gehalten werden. Nach einem Senatsbefehl vom 5. April des 1772. Jahres, muß für die Werst für ein Pferd zu einem Kopeken bezahlt werden, dagegen sonst in Kronssachen nur ein halber Kopeken bezahlt wurde. Wegen des im Kriege häufigern Gebrauches der Pferde, ist auf den Landstrassen von St. Petersburg nach Kiev, Smolensk und Woronesh, diese Erhöhung des Postgeldes verordnet worden. Denen Posthaltern pfleget auf jedes Jahr zo Rubel für ein paar Pferde aus den Canzelleyen überdem gezahlt zu werden, die diese Summe von den Einwohnern einziehen > dafür sie die Pferde anzuschaffen,
z6o r774- Dcrober den n. zu füttern und Postknechte zu halten schuldig sind. >- Von Kiev fuhren wir über die Flosbrücke des Dneprs, nach der Ostseite desselben, und darauf auf demselben, schon am.i. October gemachten Wege, bis zu dem Sot- nickstädtgen Lrowarp, 18 Werst nach O. N. O. Hier nahmen wir auf der Poststation frische Pferde, und fuhren 29 Werst nach N. N. O. bis zu dem Kirchdorfe Semppolkp. Hier ist die dritte Poststation. Die Einwohner sind theils Kasaken des Kievschen Regiments, theils Unterthanen einiger Privatpersonen. Es liegt dieser Ort nicht so nahe an der Desna, wie die Schmidtsche Karte anzeigt, sondern 10 Werst von derselben ost lieh entfernt. Den 11 Vctobcr. Wir hatten in Semypolky übernachtet. Des Morgens brachen wir von da auf; und fuhren 2z Werst nach N. O. bis zu dem Stadtgen Rosele;. Hier verweileten wir einige Stunden bis eine Vorderachse an der Kutsche von neuem gemacht und beschlagen wurde; darauf fuhren wir mit frischen Pferden noch 24 Werst nach N. O. bis zu dem Kirchdorfe In Kofelez ist die vierte, und hier in Kosa- ry die fünfte Poststation. Der Weg von Browary bis Kofelez gieng den Flüssen Desna und Vsser linksseitig, in der Entfernung von 10 und mehr Wersten, von denenselben. Bey Kofelez, das an der rechten Seite des Osters liegt, muste man über einen Mühlendamm, an dem er Mühlen, jede mit z Gangen, angelegt sind, fahren; und von da gieng der Weg an der rechten Seite des Osters, in geringer Entfernung von diesen Fluß, bis Kosary, das wieder an der linken Seite gelegen ist, daher wieder über einen ähnlichen Mühlendamm muste gefahren werden. In Roselez ist seit einigen Jahren die Regiments - Kanzelley des Kievschen Regiments, dazu ein ansehnliches steinernes Gebäude aufgeführet ist; und in Kiev ist itzt nur eine Sotnicks - Kanzelley. Die übrigen Sotnickstadtgen des Kievschen Regiments sind folgende: Borifchpol in -er Nahe des Dneprs, zo Werst unterhalb Kiev; Gogolev an dem Bache Trubaila, an 40 Werst von Kiev; Bobrowiia am Ursprünge der Trubaila, an 50 Werst von Gogolcv; Browary, 18 Werst von Kiev, einige Werst von dem linksseitigen Ufer der Desna entfernt; Morovska, zwischen dem Dnepr und der rechten Seite der Desna, an zo Werst von Kiev, und 2o Werst von Oster; Moromsk an der Desna, zo Werst von Kiev; Gster an der Desna und an der rechten Seite der Mündung des Flusses Oster, von Kofelez ro Werst, zu welcher Sotne das Stadt- gcn Lecke, welches an der Desna niedriger liegt, und einem Kierschen Kloster gehört, gezahlet wird; UUschevka an der Desna, 20 Werst ober-
"774^ Dcrcber den n. zZr halb Öfter; Rcstlo; an dem Öfter, 20 Werst oberhalb Öfter; Nostvka §8 Werst in N. O- rcn Koselez, hoher an dem Öfter und an 10 Werst links von demselben, entfernt; Mrmy an 50 Werst oberhalb Koselez, an dem Öfter; LobMcba zwischen Mriny und Priluky. - In Ostrr ist ein Magistrat; und am Feste Waßily wird daselbst Jahrmarkt gehalten. In Koselez ist auch ein Magistrat, von dem Trompeter gehalten werden, die des Morgens, Mittags und Abends von einem Thurme blasen. Jahrmärkte werden in Koselez 4 gehalten, nemlich in der Butterwoche: in der Osterwoche; in der Pfingstwoche und am Feste Paraska. Es ist daselbst ein Mönchskloster, Koselskoi Georgievskoi Monastir, und ein Nonnenkloster, Koselskoi Bogoslovskoi genannt; wie auch zwey steinerne Kirchen. Der Ort ist, wie gewöhnlich alle Sotnickstädtgen, mit einem Erdwall umgeben, der aber itzt, wie auch überall, ganz zerfallen ist. Einige schlechte Kramladen und an ZOO Wohnhäuser enthält der Ort, die alle sehr schlecht gebauet sind und enge unter einander liegen. Die Hauptgasscn sind mit Brettern gebrächet, aber sehr schlecht; die übrigen sind schon itzt höchst kotig Hier sind, so wie fast in allen Städtgen und Dörfern, die an dieser Landstraße von Kiev nach Gluchov liegen, Krüge oder Wirthshäuser, in denen Reisende einkehren, und für sich und ihre Pferde Nachtlager, Futter und Getränke erhalten können.^ Da wo die Distanzen zwi- sehen den Dörfern gros, sind auch am Wege von denen Guthsherm einzelne dergleichen Krüge, wie in Liefland, angelegt worden. - Die gemeinen Obstbäume, deren in Koselez viele sind, waren noch belaubet. Den 12 Per. Wir hatten in Kosary übernachtet. Des Morgens brachen wir von da auf; nach 14 Werst nach O N. O- paßirten wir das kleine Sot- niÄstädtgen LTosooka, an dem kleinen Bache Nosovka, der zum Ostcr gehet, gelegen, 102 Werst von Kiev entfernt; und von da fuhren wir noch 14 Werst nach O. N. O- bis zu dem Kirchdorfe Derviza, daselbst die sechste Poststation ist. Es liegt dieser Ort an einen kleinen Bach Nowa Pre>- tok genannt, der zum Ostcr fließt. An diesem sowohl, als an dem vorhergehenden, ist ein Mühlendamm mit einer Mühle, und neben beyden Oertern stehen viele kleine Windmühlen, aus vier Pfählen und ganz beweglich. In Dewiza ist auf Befehl des Grafen Romanrov ein gutes steinernes Gasthaus aufgeführt worden, in demselben, im Parterre für den gemeinen Mann, und in der obern Etage für Standespersonen, gute Bequemlichkeit ist, dergleichen man in Rußland nur höchst wenig, ja fast nirgend findet. Güldenst. Reist. Zweiter Theil. A j
zSL 1774. Dcrsber den 12. Von Dcwiza hatten wir bis zur siebenten Postsiation in der Stadt jl7eshin 14 Werst" auf welchem Wege, etwan in der Mitte, das Kirchdorf Lrap^rvna paßirt wird- In Neshin bezog ich ein Quartier, das mir vom Magistrat war angewiesen worden. gc"d vcn Es ist das zwifchcn Kiev und Nefhin bereifete Land sehr niedrig, M" bis und über dem Flußbette der benachbarten Flüsse, die der Dnepr, die Des- "h"'' na und der Oster sind, kaum merklich erhaben; es ist daher feucht und an vielen Stellen mit stehenden und morastigen Sümpfen besetzt. Das Erdreich ist thonigt, mit Sande versetzt, und zwar in der Nahe der Flüsse mehr sandig, als in der Entfernung von einigen Wersten von ihnen; auf der Oberflache, bis zur Tiefe von einem Fusse und tiefer, mit Humus vermischt und daher schwarz, in der Tiefe gelb. Hieraus folgt in der Tiefe unter dem gelben Thon weisblaulicher Letten. - Die Pflanzen, die in diesem Boden in diesem Districkte wachsen, sind solche, die die Feuchtigkeit lieben und die einen festen Rasen machen, welche besonders die gemeinen Quecke mit ihren kriechenden Wurzeln bildet, die kaum irgend wo südlicher angetroffen wird. Mit dieser wachsen allhier; Kalium xerennc, Oaucus Lsrots, lVIUIelolium, meclis, I>runellg vulxsri", vLÜxlis xlomerstz, Tuxbrzlia ollicin lis, Kbingntbus Lritt" zslli, 8snßuilorbs ok- licinalis, Veeatrum slbum, 8erspiss blelleborinc, K-Lnunculus acris, Voten- tüls Ankerln", Lickorium Int^bus, Oersstium sgu ticum, bterniriris ßl-ibis" Lzllcsriii, Isce" niZrL, ll'riko'.ium ^r>lente "lbum und xurxureum, Vlcia tcplum, pr itenlc. Diese Pflanzen bedecken besonders die Wiesen, und aus ihnen bestehet das hiesige Heu. Auf den Brachfeldern findet man: Viol^ tricolor, 1 k!2lpi svente und Lursg pgkoris, Lsntonicum, ösrclsiis, Lbgutblum, Vorbsscum nigrllm, bingriA, bxcbnis clioics, Linsxis n>§rg u. K^bsnikruw" AZrottemm^ Oitb-i^o, und Lysnus; an den Zäunen und an den Wegen trift man : Lüuopocllum vul^sre, Kubus csellus, Lvon^nnis, Lsnrbucus, -^.Zriuio.iiZ, Lbserojib-silum s>lvellre, Lke'lilonlum ingiu-, rs^us otklcin. XtslvL rotunclikoliZ, blrtics rlivicg; golsnuui seznäeirr, XL". tkluin stunoluni, O tur, Ltrsnicinimn, blv^sii-,7i!us nigei', bcxiclium ru-lerslu" ^eZvxoälum poä-iZi-Li-lL > niKrs, Iteäeo-, tcreeilris, Lxnoßloffum osiicinzle, lllyosvtis 8corpioiäes, Vrtivs urens, tzolvAvnum "viculkrro- - Die Baumarten, die in diesen Distrikte angetroffen werden, sind nicht sehr verschieden. Die sandige Gegend, etwa" 20 Werst oberhalb der Mündung der Desna, und an der linken Seite des Dneprs landeinwärts, besetzen Fichten, (Ibnus lylvettris) unter denen Birken und Espen vorkommen. An verschiedenen sandigen Gegenden, besonders zwischen Kraplvna und Ne-
>774. Dctober den rz bis r;. ZSZ shin, würde eine Fichtensaat gewiß gut anschlagen. Weiter östlich siehet man die Fichte nicht, sondern an ihrer Stelle die Eiche, die mit den Birken und Eschen kleine einzelne Gehölze macht. Dichte neben den Flößen, an den feuchtesten Stellen, ist 5 .>Iix gib., sehr häufig, die auch an allen Zäunen gezogen ist, und zwischen derselben wird kr.^Auls angetroffen. Die Elfe oder ^Inu; kommt nur sehr einzeln vor. Ueberhaupt wird Holz, das zum Bauen tauglich, nur sehr wenig gefunden; und zum Brennen reicht es nur sehr nothdürstig. Es wird daher gröstentheils nur mit Stroh gcfeuret, auch mit Schilf, das in den hiesigen Pfützen häufig stehet, aber nicht mehr so hoch, als in den südlichern Gegenden. Man findet auf den Feldern in diesen Distrikte: den gemeinen Maulwurf; den Spalax; den Suslik; den Fuchs; den Wolf; den Boi- bak; die Peregusna; die Wiesel; die große und kleine Feldmaus; den grauen Hassen und auch, obwohl sehr selten, Rehe; den Hirsch und das wilde Schwein aber gar nicht. Weiter nördlich im Starodubischen weroen Elende und Baren angetroffen. Kraniche sind hier häufig; schwarze Störche selten, und weiße noch seltener. Von esbaren Geflügel halten sich auf diesen Feldern: Trappen, Strepete, Feldhüncr, Wachteln, und in den Gehölzen: Birkhüner; und weiter nördlich im Tstbernigovschen werden Haselhüner und Auerhäne gefunden. -- In dem Oster bey Ne- shin werden häufig Fische gefangen: als Hechte, Barsche, Karauschen, Schleie, Welse, Karpfen, kutibis, slobwis pgluiws, und selten Aale, die man in den südlichern Strömen gar nicht findet. Den iz bis iz Vctober Diese Tage brachte ich in L 7 eshin zu, Stadt Ne" um diesen Ort, der in Ansehung des Handels der wichtigste in klein Ruß- land ist, kennen zu lernen. Es soll der Ort vor mehr als 6oo Jahren angelegt seyn. Er liegt auf einer niedrigen und daher sehr feuchten Ebene, an dem kleinem Fluße Gstcr, der etwan 60 Werst östlich von hier entfernt, seinen Anfang hak, und nach 80 Wersten in W. S. W in die Desna fällt Von dieser niedrigen Lage soll der Ort den Namen haben, den man durch die Länge der Zeit aus Nyffna zu Neshm, verwandelt hat. Die erste Anlage der Stadt ist an dem linken Ufer des Osters gemacht; daselbst stehen an 900 Häuser in engen und irregulären Gassen untereinander; verschiedene derselben sind von Stein und Ziegeln erbauet, der gröste Theil aber von Holz, und zwischen diesen Häusern befinden sich zehn steinerne, und noch einige hölzerne Kirchen. Diese Gebäude sind mit einem Erdwall und Graben, in dem an vielen Stellen
Handel in N-shin. 364 ' 1774. October den iz bis 15. sumpfig Wasser steht, eingeschlossen; und Überbein befindet 'sich an dem obern Ende der Stadt, dichte an dem Ostcr, eine kleine Citadelle, in der eine steinerne Kirche, und einige schlechte Wohnhäuser stehn. Sie war bis vor etwan io Jahr::: der Sitz einer regulären russischen Besatzung und eines Commendaten, und war mit Starodub, Perejaslao und Pol- rawa eine der Garantie Städte, die von d.n Russen, da Chmelnizky sich unter derselben Bothmäßigkeit begab, besetzt wurden. Jtzt sind sie seit der Regierung der itzigen Monarchin, und seit der Einrichtung des General-Gouverneurs in Kleinrußland alle unbesetzt, und von Geschütze und Besatzung entblößt worden. Die Citadelle ist hier sehr verfallen, und die Verschanzung der Stadt noch mehr. Der Citadelle gegenüber liegt an der rechten Seite des Osters, eine Vorstadt, die den Namens riowamosta hat, und an 120 Häuser nebst einer steinernen Küche enthalt, deren also in Neshin in allem 12 sind. Es ist hier ein Mönchskloster und ein Jungfernkloster. Die steinerne Kirche, die die griechische Kaufmanschast sich erbauet, ist die gröste und schönste; die alte aber, in der bis itzt in griechischer Sprache Gottesdienst gehalten wird, ist klein und schlecht. - Die hiesigen Kaufleute und Handwerker, die theils Großrussen, theils Kleinrussen sind, stehen unter dem hiesigen Magistrate; die Griechen aber, die den grösten und ansehnlichsten Theil der hiesigen Kaufleute ausmachen, haben ein eigenes Gericht, das die Neshinsche griechische Brüderschaft genannt wird, in dem sie, durch unter sich gewählte Aeltesten, ihre Streitigkeiten nach ihren Gesetzen schlichten,. und von da gerade an das kleinrusssche Collegium in Gluchov appellirt wird. Hat aber ein Grieche mit einem Russen Handel, so muß er für den Magistrat. Der gröste Theil der Griechen hat die eigene neugriechische Sprache, die asiatische Kleidung und Sitten beybehalten; ein anderer Theil derselben hat diese, gegen die russische und europäische vertauscht. Durch besondere Privilegia des Kaisers Peters des Großen, sind die Griechen von allen bürgerlichen Lasten frey, und können wieder aus dem Reiche wegziehen, welches auch nicht selten geschieht. In der Mitte der Stadt liegen die Kramladen, die theils von Stein, theils von Holz erbauet sind, welche letztere vor einem Jahre grösten- theils abbranten. Man findet hier verschiedene europäische, türkische,, krim- mische, russische und sibirische Waaren. Es ist mit einem Worte hier das Waarenlager des Handels, der zwischen Rußland von der einen, und der Krymm, Moldau, Wallachei, Türkei, Danzig und Leipzig, von der andern Seite, zu Lande getrieben wird, und der fast ganz allein linden
365 1774- Ocrsber den 13 bis 15. Handen der Griechen ist. - Nach Danzig, Leipzig und Schlesien, welches hier Schlonsk genannt wird, führt man Pelzwerk, Wachs, Justen, Hausblase, Schweinsborsten; und zurück wird g'bracht: mittelmäßiges, und feines holländisches und englisches Tuch, holländische und schlesische Leinwand, französische, und deutsche seidene und baumwollene Zeuge, Tressen, steiermarkische Sensen, und verschiedene Galanterie-Waare. - Nach Pohlen führt man auch Pelzwsrk, rohen Toback, Justen, krymmische Saffiane; und nimmt von da Salz und preparirten Toback. Das Salz ist ein Brunnensaltz, das in Cylinder geformt ist. Diese werden hier Husky genannt; in Pohlen Stolprky, sie sind theils ein viertel Pfund, theils zwey Pfund schwer; das Pfund kostet ein und ein halb Kopeken. - Nach der Moldau und Türkei führet man grobe Leinwand, Pelzwerk und Juf- ten; und zurü.k werden geführt: Weine aus der Moldau und Wallachei, auch Stein-Salz, dessen Pud hier einen Rubel gilt, und aus der Türkei seidene Zeuge und Specereyen. Der Wehrt der moldawischen Weine betragt jährlich an 50000 Rubel. Der größte Theil desselben wird in den vielen Weinhausern in Nsshin wieder verzehrt, daselbst das Quart, welches schwerer als 2 Pfund ist, zu ro Kopeken itzt, vor dem Kriege aber zu 16 Kopeken bezahlt ist.-- Die Materialien, (die man hier, so wie überhaupt in Kleinrußland: Bakalia, an ö kack, nennt)- die aus der Türkei hiehrr gebracht werden, sind: fetter Käse, Brinsa genannt, Reis, Caffee, Mandeln, Wallnüße, Feigen, Rosinen, Corinten, Citronen, Citronen - und Pomeranzen - Schaalen, getrocknet und candisirt; Pfirschen, Aprikosen und Weintrauben, theils in Syrup gekocht, theils mit Brant- wein eingemacht, und Karakatitsa, die Seespinne, (Sepia oLtopoclis), die die Griechen OKtopu.- nennen, und in den Fasten für ein Leckerbissen halten. Nach der Krymm wird geführt: grobe Leinwand, Justen und sibirisches Pelzwerk; zurück nimmt man Salz, Saffiane, schwarze und graue Lammerfelle, und große Haselnüße, Reis, auch krymmischer, besonders kudakischer Wein. -Da der Handel mit der Krymm zu Anfange dieses Krieges gespwret war, so wurden Fuhren von hier und den übrigen Oertern Kleinrußlandes ledig nach der Wolga, nach Kamyschenka geschickt, um lvon da Eltonsches Salz zu Holen, daß auch noch itzt in vielen Magazinen vorrathig, und auf Rechnung der Krone für 48 Kopeken das Pud verkauft wird, das aber noch lange wird liegen müssen, da der Ankauf des krymmischen Salzes den Einwohnern frey stehet, dessen Pud nur mit z8 Kopeken bezahlt wird. - Zu der Reise von Neshin bis Kampschenka an der Wolga, sind mit Wagen, die ledig hingehen,
366 l?74 Dcrober bm rr bis r Tfchctwert Proviant hinstellet, und ;o Pud Saltz zurück erhalt, die schon wieder an 12 Rubel werth sind. - Die Fuhren nach Schlesien werden mit Pferden bestellt, und man braucht dazu gemeiniglich Großrussen; und die Fuhre wird mit 25 Rubel bezahlt. -- Den innern Handel zu Lande bestellen Malorcssianer mit Ochsen; diese führen besonders aus den nördlichen Gegenden, aus den Starodubschen und Tschernigovschen, da viele Drantwcin - Brennereien sind, Brantwein nach den südlichern , nach dem Poltawischen und Mirgorodschen, und holen von da Korn für Neshin zurück- Dieses letztere aber findet in diesem Jahre nicht statt, des Miswachses wegen, der sich in den südlichern Gegenden an Korn und Heu allgemein gezeigt hat, und der in den nördlichern geringer ist. Man schicket daher itzt Schaaf-Heerden aus dem Poltawischen, Mirgorodschen und Haditschen, nach dem Neshinschen zur Fütterung auf den Winter, mit dem Anerbieten im Frühlinge nur die Halste zurückzunehmen- - Auch zu Wasser werden verschiedene Waaren, zwar
r-^4 Dekoder dm iz bis i;. L67 "acht bis Neshin, doch bis in die Nahe dieses Orts gebracht. Das Dorf Kladkovka an der Desna ist der Ort, da die für Neshin bestimmen Sachen anlanden, welcher an 52 Werst von der Stadt entfernt ist. Man fuhrt auf der Desna von der Gegend der Städte Starodub, Bränsk, Bauholz herzu; und das 120 dreyfadiger Fichten Balken werden zu 9 Rubel verkauft; auch Bretter, Bruchsteine, Mühlsteine, Kalk, Teer und Brantwcin, wird auf diesen Weg zugeführt. Die Steinbrüche, in denen Kalkstein, Kreide und Sandsteine befindlich, fangen schon in der Gegend der Stadt Nowogrod-Sewcrskoi, an der Desna an. - Es "erden in Neshin drey Jahrmärkte gehalten, nehmlich vom ersten bis zum 74 Oktober; in der Pfingstwoche und in der Butterwoche; der letzte ist der schlechteste; zu diesem kommen im Frieden, Pohlen, Türken, Griechen, Tataren, saporogische und donische Kasacken, Kalmücken und Großrussen. Die Tataren, Kasacken und Kalmücken, treiben besonders Pferde und Rindvieh her, da man alsdenn im Durchschnitte zu io Rubel gute Pferde, und zu 6 Rubel gute Ochsen das Stück, einhandeln kann. Jtzt kommen Pferde, die zur leichten Kavallerie tauglich, zu 24 Rubel zu stehen. Der König von Preußen, dessen Officier in diesem Kriege häufig in Kleinrus- kand Pferde aufgekauft, bestehet bis zur Gränze für jedes Pferd 16 Dukaten. Aus dem Starodubschen wird viele grobe, dort gemachte Leinwand, die Arschin zu 2 Kopeken, aus dem Städtgen Dobränsk am Dnepr, woselbst ein Zollamt, werden gute daselbst bereitete Justcn, und aus Romän, Jwangorod am Oster und Umän, wird Tobgck von vorzüglicher Güte herzu geführt. Ein hundert Bündel Blättertoback, oder Popuschny, die an anderthalb Pud wiegen, werden itzt zu 80 Kopeken, sonst nur zu 40 Kopeken verkauft. - Es wird nicht unnütze seyn den Preiß der gemeinsten Waaren, der itzt in Neshin, und fast allgemein in her Ukraine ist, anzuführen. Krieg, Miswachs und Mangel der Polizei), haben denselben fast mehr als um die Hälfte erhöhet. - Ei" Ochse 8 lbis lo Rubel; das rohe Fell 1 Rubel bis 150 Kop. 1 Pfund Rlüdsftssch 2 Kopeken; ein altes Schaaf ?o Kopeken, fönst mit dem Lanwn ;o Kopeken; ein großes Schaaffeü gz Kopeken; ein Pfund Schaasfleisch 2 Kopeken. Ein Bündel Wolle von einem Schaaf, das nur einmahl geschoren wird, das also mehr als 2 Pfund schwer, 2^ Kopeken, sonst nur ; Kopeken; und das Pud Wolle etwa" 4 Rrchcl; ein schwarzes Lamm 42 Ko peken, ein weißes Lamm zo Kopeke"; ein grobtuchener Bauers Rock, itzt 120 Kopeken, sonst nur 50 Kopeke". - Butter das Pfund iv Kopeken; Eyer io Stück im Ottober 4 Kopeken; Milch i Sroof oder z Pfund
Vewerke! Rcshiii. 568 r? 74 - Oktober den 13 bis 15. 6 Kopeken; ein Huhn 4 Kopeken; eine lebendige Sans io Kopeken; ein Kalkun i; Kopeken; ein Waizen L'rodt von r Pfund anderthalb Kopeken; ein schwarz Brodt von 6 Pfund 4 Kopeken; ein TscleMcrt Roggtimchl zwey und ein halb Rubel; ein Tschclwcrt Haber 120 bis 15c Kopeken; sonst 40 Kopeken. Ein Kronseimer Brantwcin ein und ein halb Rubel, der in den Stadtgen Korop vorzüglich gut zubereitet wird; Wachsein Pud n Rubel; Honig - Pud, 1 Rubel 60 Kopeken.' Ein Pud Heu 8 Kopeken, welches in den südlichen Gegenden in diesem Jahre an 18 Kopeken, sonst nur 5 Kopeken zu stehn kommt; ein Quart Mvllocher Wein an zwey und ein halb Pfund 20 Kopeken. - Ein Haasenfell io Kopeken; ein krpmmi- sches graues Lammerftll ; und ein halb Rubel. Große runde krymmische - oder vielmehr anadolische Nüße, das Pfund 2; Kopeken; längliche dergleichen das Pfund 16 Kopeken; Mandeln ein Pfund ohne Schaale 20 bis 2,5 Kopeken; Perlgraupen das Pfund 10; Reis das Pfund io Kopeken; Rosinen das Pfund iz Kopeken; Corinten das Pfund 25 Kopeken; hier Loranka genannt; Makronen das Pfund 25 Kopeken. In Zucker gekochte trockne Pfirschen und Aprikosen, das Pfund zu i Rubel- Baumwolle, das Pfund zu 40 Kopeken; türkfche Seife das Pfund ko Kopeken; Schokolade das Pfund 2 Rubel; Hirsegrütze i Stof 6 Kopeken - Die Waaren die nach Nefhin aus der Krymm kommen werden verzollet, bey Lscharitschenka an der alten ukrainischen Linie; und die von jener Seite des Dneprs, entweder bey Krementschuk, oder bey Wasilkora, oder bey Do- bransk im Lschcrnigovschen. Ueberdem ist auch in Nefhin es" Zollamt, bey dem besonders die ausgehenden Waaren verzollt werden, damit sie gehörig an der Stelle eingepackt, und unter des Zollamts - Siegel ohn- gestört über die Gränze geführt werden können. Die Gränz-Zollbedienten pflegen indes doch die Packen zum großen Schaden der Kaufleute aufzureißen; daher dies Zollamt im Innern des Landes ganz überflüssig wird. Außer den gemeinen Handwerkern, findet man in Nefhin keine Künstler und Manufacturisten, nur zwey ausgenommen; ncmlich Weber und Hutmacher, Die Weber befinden sich in einer kleinen Fabrike ein paar Werst von Nefhin in dem Dorfe Filovka, die baumwollene Zeuge auf Rechnung eines hiesigen Kaufmanns verfertigen. Es ist aber diese Fabrike im schlechten Zufiande. Der Hutmacher gehört zu den Kolonisten, und ist ein Teutscher, namens: Johann Tierlein. Er ist geschickt die feinste Arbeit zu verfertigen. Ich habe schöne Castorhüte, und sehr feine Hüte von Haasenhaar bey ihm gesehn. Er ist aber nur allein mit
"774- (Dekoder den iz bis r;. z6s seiner Frau, und es fehlt ihm an aller Handleistung. Eine dergleichen Fabrike sollte auf alle Art befördert werden, da die rohen Materialien dazu so Häufig und wohlfeil im Lande zu Haben sind. Einen ganz feine" Castorhut, der aus zwey drittheil jung Biber-Haar, und aus ein drittheil Caninchen Haar besteht, weil man aus Biberhaar allein keinen Filtz fest machen kann, liefert er zu 5 Rubel. Einen mittelmäßigen feinen Huth von Haasenhaar, mit Taft gefuttert, liefert er zu anderthalb Rubel, und er versicherte mir, daß nach Abzug aller Ausgaben, für Ingredienzien und Arbeitslohn an jeden Huth ein halber Rubel reiner Gewinn sey. Die Haasenfelle werden hier das ioo zu 10 Rubel gekauft. Wie nützlich wäre es die Haasenfelle, deren jährlich an 40000 aus Petersburg an Auswärtige verkauft werden, im Lande zu HütHe zu verarbeiten, theils zur eigenen Nokhdurft, theils zum auswärtigen Handel. Einen gemeinen Sol- daten-Huth von bloßer Schaafswolle, verkauft er für zo Kopeken, dabey er io Kopeken Gewinn Hat. Die im Frühlinge geschorne Wolle, von Schaafen die zweymahl geschoren werden, ist Hiezu nöthig, weil diejenige, die das Schaaf ein ganzes Jahr trägt zu spröde ist. Dergleichen Wolle kostet hier an 4 Rubel das Pud, die besonders bey Priluky zu Haben, und vorzüglich gut ist. - Kamelhaar soll einen Huth geben, der nicht schlechter als von Haasenhaar, aber viel fester ist. Es taugt hierzu aber nur das weiche Haar der Hüften. Im Astrachanschen könnte dergleichen genugsam von den Kalmücken erhalten werden. Das feine Haar. der Ziege, das unter dem langen spröden stecket, und vorn lebendigen Thier Heraus gekämmet werden kann, sollte man auch zum Hutmachen probiren. -Nächst den Hutmachern, sind Tuchweber, Leinweber, Seiler, Gerber und Tobakspinner, diejenigen Manufacturistc", die mit großem Vortheile ihr Gewerbe in der Ukraine treiben könnten, und folglich hieher geschickt werden sollten, weil Wolle, Flachs, Hanf, Rehfelle, Eichenlohe und roher Toback, hier häufig im Lande zu haben sind. Tuchfabriken kenne ich nur zwey; eine in dem Dorfe Räsk, i; Werst von Priluky, die andere in Daturin. Die Waare ist grob, und die Arschin kostet i Rubel. Leinwand, Stricke und Leder werden nirgend in Fabriken, sondern nur einzeln verschiedentlich bereitet. Im Starodubschen, da der Häufigste Hanf wächst, wird in Menge von den Bauern grobe Leinwand, die Arschin zu 2 Kopeken gewebet, und bey Topal ist neulich vom Grafen Romanzov eine Segeltuch Fabrike angelegt. Die Memnonisten in Wifchenka an der Desna, ohnweit Korop, weben eine Leinwand, die der Güldenst. Reise. Zweyter Theil. Aa "
S7-> l?74. October den rx. guten Schlesischen an Breite und Feinheit gleich kommt, die Arschin zu 25 und z; Kopeken. Toback wird nirgend bereitet. Aus Petersburg wird jährlich an zZooo Pud roher ukrainischer Toback verführt, und preparirt wieder ins Land gebracht. Man hat bey Neshin den Gebrauch, das man die Landcreien nach Tagskücken nennet; ein Stück Landes, das in einen Tage mit dem großen Pfluge aufgerißen werden kann, nennet man Den (Aenb). Ein dergleichen Stück kostet itzt 6 bis 12 Rubel, sonst nur 20 Kopeken. - In der Nahe um Neshin findet man die am ir Oktober angeführten Pflanzen; die wilde Baumarten sind hier Birken, Eichen, 8s!lx slbs und krsnZuls , Lsmbucus, Opuluz und Lvonymus, welcher letztere doch nur selten ist. In den Garten, deren in der Vorstadt viele, in der Stadt aber sehr wenige sind, findet man: Aepfel, Birn, Pflaumen und Kirschen von verschiedener guter Art, desgleichen Berberizen, Haselnüsse, Walnußbaume, Maulbeerbaume, Pfirschcn, Aprikosen und Kornelkirschen; davon die beyden letzter" am fettesten find. Maulbeerbaume find hier nicht in geringer Anzahl, und sie waren, nebst den Kirschen und dem Flieder, noch itzt belaubt, dagegen die andern zahmen und wilden Baumarten schon entlaubet waren. Der Herr Graf Wittenstein, ein hiesiger Einwohner, hat in diesem Jahre auch einige Pfund Seide gezogen. Die niedrigen Gegenden um diese Stadt sind fürtrcflich zu Maulbeerplantagen. Iohannis- beer-Stachelbeer- und Maaßbeer-Stauden, werden auch hier in den Garten gefunden. Alle Arten des Zugemüßes und Salate werden hier häufig, besonders von den Griechen, in den Garten gezogen. Weinreben find hier nur wenige, die selten reife Weintrauben tragen. Auch so gar die Arbusen werden hier öfters von Nachtfrösten am Reifen gehindert. Man rechnet in Neshin itzt an 16000 Einwohner. Die Pest wütete vor z Jahren hier sehr. - Neben der Stadt, ein paar Werst entfernt, ist ein Kloster, daß das alte Kloster heist, daselbst die Kirche den heiligen George gewidmet, an dessen Tage, am 2z April die ganze Stadt dahin feierlich hinaus zieht, und nach dem Gottesdienste sich lustig macht, welches besonders von den Griechen gilt. Bey einem Geldwechsler, fand ich hier einige römische kleine Münzen, der das Stück zu z; Kopeken verkaufte. Es ist in Neshin ein Stadt-Chirurgus vom Medicinischen Collegio bestellt; aber keine Apotheke, die hier sehr nöthig wäre- Der Doctor Iwan Gorgolius, ein hiesiger Grieche, der aber. noch nicht venism xiMicsnch hat, halt sich auch hier auf.
1774 Dekoder den :6 und 17. 4-i Der" 16 Gctobev. Wir brachen heute von Neshin auf. Der Weg gieng von der rechten Seite des Daches Oster nach N. O. fort S4 Wcrst, bis zrl dem Dorfe Gloscht-vka, das aus Kasaken besteht, und von da noch z Werst, bis zu dem Bache Rr>-skc>vka, der in die Borsna fallt, und zu dem an demselben gelegenen Dorfe Ramarovka, daselbst eine Poststation ist, die von Neshin 29 Werst entfernt gehalten wird. Es besteht dies Kirchdorf theils aus Kasaken, theils aus Unterthanen verschiedener Privatpersonen; und ist, so wie gewöhnlich die im Kievschen und Neshinschen Regimente paßirten Dörfer, an ivo Häuser stark, die sehr wcitlauftig und irregulär unter einander liegen. Die Zaune sind von Birken-Gestrauche. - Von Kamarovka fuhren wir durch die Dörfer Be- restowe; und Vlenovka, 19 Werst nach O. N. O. bis zu dem Sotnik- städkgen Borsna, das an dem Bache gleiches Namens liegt, welcher einige Werst unterhalb der Scima in die Desna fällt. Es hat zwey steinerne und drey hölzerne Kirchen, ist mit einen zerfallenen Erd- wall eingeschlossen, und enthält ein paar hundert Häuser. Es werden hier drey Jahrmärkte gehalten, nehmlich: in der Mitte der großen Fasten, der ehemahls besonders sehr berühmt war; in der Pfingstwoche und am Feste Paraskewy. - Auf dem heute gemachten Wege kamen an verschiedenen Stellen kleine Gehölze vor, die aus jungen Eichen und Birken von schönem Wuchst bestunden, besonders in der Gegend des Dorfes O- loschevka. Das Erdreich ist niedrig, über dem Bette der Flüße kaum einige Fuß erhaben, leimigt, mit vielem Humus vermischt, und daher sehr schwarz und fruchtbar. Die wild vorkommenden Pflanzen sind solche, die die Feuchtigkeit lieben. Die Lnleriua und die Quecke, ist hier Die gemeinste Pflanze. Den 17 Gctober. Wir hatten in Borsna übernachtet. Ich hat- xMfche te Nachricht, das hier in der Nähe eine teutsche Lolonie befindlich ist, Kolonie" die von der ordinären Moskovschen Landstraße, auf der man von Borsna bis Baturin zz Werst hat, einige zo Werst rechts oder östlich abliegt. Ich hielt es daher für nothwendig, diesen Umweg zu machen, um die Kolonie zu besehen. - Der Weg gieng an drey Werst nach S. O, an der rechten Seite des Baches Borsna; darauf über einen Müh- lendamm desselben nach der linken; darauf nach 4 Werst paßirten wie das ein paar Werst links gelegene Dorf Nikolaievskaja, und noch 2 Werst nach S. O. das ein paar Werst rechts gelegene Dorf Sagorov- ka; von da kamen wir nach ; Werst nach O. S. O. an das Dorf AaaL
272 r?74- (Dekoder den lF. Rrassilovka, und fuhren durch dasselbe, das in einer sumpfigen Gegend, die den Ursprung des Baches Borsna ausmacht, lieget. Von Krassilovka waren es an n Werst nach S. O. bis zu einen kleinen Krons-Meyerhof und von da noch z Werst nach O. S- O- bis zu dem teutschen Dorfe, das Llt-Lnrverder helft. Durch dies Dorf Zieng der Weg; und hierauf noch eine Werst nach S. O- durch das zweyte Dorf, das Groswerder genannt wird; und von da noch 4 Werst nach S. S. W. kamen wir in das dritte Dorf Raltsthmooka genannt, daselbst wir Nachtquartier "ahmen; und an Kartoffeln mit frischer Butter ein seltenes Abendmahl hatten. Den 18 (Decoder. In Kaltschinovka hatte ich bey einem teutschen meklenburgischen Bauer übernachtet. Des Morgens besähe ich das L Werst von hier in S. O. entfernte vierte Dorf Ranoewis, und begab mich darauf in das fünfte, in S. W. von Kaltschinovka an g Werst abstehende, Dorf Belemosthe; daselbst der lutherische Prediger der Gemeine Herr Pastor Johann "Wilhelm Schreiber, mich höflich aufnahm und auch den folgenden Tag beherberget, den ich anwendete, um die Einrichtung und das Gewerbe der Kolonie genau kennen zu lernen. Es liegt die Gegend, die diese teutsche Dörfer einnehmen, an dem sumpfigen Ursprünge des Flusses Öfter, ; Werst oberhalb dem kleinrußi- schen Dorfe Mary-novka, das die Schmidtsche Karte anzeigt, zo Werst oberhalb dem schlechten Sotnickstadtgen Iwangorod, und 60 Werst oberhalb Neshin, die alle an demselben Bache Öfter befindlich sind. Iwangorod ist auf der Schmidtschen Karte falsch mit Songorodok ausgedrückt; zwischen diesen liegen die Dörfer Onbesch (das ist auf tat. fünfzehn.) und Petsch nicht Peß; an der Gränze zwischen dem Neshi,ischen und Prylukischen Regimente. Die eben genannten 5 Dörfer liegen an der rechten Seite des Sumpfes, und auf der Neshiuschen Gränze. Aber dichte bey dem Dorfe Belemösche fangt von dem Sumpfe ein Erdwall und Graben an, der von da an 20 und mehr Werst nördlich gehet, bis er in der Gegend von Konotop wieder an einen sumpfigen und waldigen Ort stößet; der Graben ist an der Westseite. Kaum eine Werste von dem Anfange dieses Waldes zeigen sich einige Fundamente, als Ueberbleibsel einer ehemaligen alten Sravr, die den Namen Belemosthe geführt hat. Dieser Name ist itzt dem teutschen Dorfe beygelegt, und auf dem Flecke der alten Stadt, soll eine teutsche Stadt erbauet werden, unter dem NamenLarharmen Stadt; daher wird auch diese teutsche Kolonie der Catharinenpolfche Districkt genannt. Die Sage des gemeinen Mannes will, daß diese alte
r?74. Gccsber den .8 57r Stadt tatarisch gewesen sey, welches aus der Richtung des Schutzgrabens, der schon sehr zerfallen und nach Westen gerichtet ist, nicht ganz unwar- fcheinlich wird. Man findet an dieser alten Sladtstelle grosse Korallen in der Erde, die aus einem feinen rothbraunen Sandsteine gemacht sind, welche im Durchmesser n Linien, in der Länge 7 Linien, und ein centra- les Loch, 4 Linien weit, haben. Diese sind vermuthlich eine Art eines Schmuckes, der vieleicht den Todten angehängt wurde, und daher in der Erde gesunden wird. - In den neuern Zeiten ward dies den Kolonisten eingeräumte Land zu Stutereyen, Holländereycn und Schäfereyen genutzt, die der Krone gehörten, und deswegen verschiedene Ställe und Hütten in der Gegend von Velemösche und Kaltschinovka standen, die abgerissen sind, und deren Namen den neuen teutsche" Dörfern beygelegt worden. Der am i?ten paArte Krons-Meierhof ist noch ein Ueberbleibsel hievon. Es werden daselbst itzt nur an ivo Schaafe, einige paar Ochsen und an iceo Stammbienen-Stöcke gehalten; die Hüter allhier stehen unter einem Amtmann, der sich in Sacki-narsch ausholt, in welchen Flecken noch an 70 Kronsbauren befindlich sind. Diese müssen auch hier die Aufsicht und etwas Ackerbau bestellen; das gewonnene Korn wird nach dem Flecken f?a- nurni;a, im Tschernigovschen, zur Kronsbranntwcin-Brennerey geliefert. Uebrigens ist das Land der Kolonie von allen Seiten von Kkeinrußischen Dörfern umgeben, die theils aus Kasaken, theils aus Bauren bestehen. Kaum eine Werst westlich liegt, neben Klcinwcrder, ein Mererhof, der der Familie Narkowitfeb gehört; so daß die Kolonie sehr eingeschränkt ist, und des überlaufenden Viehes wegen öfters in Streitigkeiten mit den Nachbaren verfallen muß, besonders da das den Kolonisten angewiesene Land, in Proportion der Anzahl der Menschen und des Viehes, nicht groß ist. Die ganze herumliegende Gegend, und besonders das den Kolonisten angewiesene Land, ist sehr niedrig und daher feucht, und an vielen Stellen mit Schilf besetzt, wie besonders zwischen den Ursprüngen der Borsna und des Osters, oder zwischen Krassilovka und Kleinwerder. Den Bodeu bedecken daher hier solche Pflanzen, die die Feuchtigkeit lieben, wie Que- ken, die hier sehr gemein, ^nsering, prunolla vulALris, LLNAuilorl" okllcin. ksnunculu; scrU, Osucus Lsrots , l.o!iuru pkrenne, Oxx!<>z>stlluin, Liclio- riuin oillcinsle, UlUilotus ollicin. lVIilletolium oillc. Lersnia und Irilo- klsntgAine;. An Heu ist daher, auch selbst in diesem trockenen Jahre, kein Mangel , weil Wiesengründe, die sehr feuchte, hier häufig sind. An Hol; mangelt es im Gebiete der Kolonie gänzlich; man findet nur ander Nähe des Baches wenige Birken, Eichen, Lslix slbs und vimüislls. Es
§74 1-74. <2)ctsber bett rr. muß daher Holz zum Brennen und zu Instrumenten gekauft werden, welches an der Nahe des Baches Borsna nicht selten ist, daselbst schöne Eichen und Birkengehölze gefunden werden, besonders in der Gegend des Dorfes Sagorovka, wo auch der Wald mit einem Erdwall umgeben ist, in dem viel c7tiüi8 kirsiltu! und Oneinslls angetroffen wird. - Der BoSen in dem Gebiete der Kolonie ist ein sehr fetter gelber Thon, der auf der Oberfläche an 2 Fuß tief mit Humus vermischt und daher ganz schwarz ist, und unter dem in der Liefe von einige Fuß weisgrauer Letten liegt, auf den noch tiefer Sand folget. In vielen Gegenden in der Nachbarschaft der Kolonie liegt der Sand blos, wie zwischen den Dörfern Sagorodka und Krassilovka. Der Boden ist fruchtbar, und die Klein- rüsten, die Land im Nebenflüsse haben und öfters dasselbe können brach liegen lassen, düngen denselben nicht. Die Kolonisten aber, die jährlich alle ihre Aecker umarbeiten müssen, düngen dieselben. Hiedurch, und durch die bessere Bearbeitung der Erde durch Pflug und Egge, gewinnen sie auch eine weit reichere Erndte. Der Herr Pastor Schreiber und der Herr Borgwevel, ein sehr geschickter junger Mecklenburgischer Oekonom, der in der Nachbarschaft der Kolonie ei" Guth des Grafen Rasumovsk)) verwaltet, haben selbst in diesem schlechten Jahre, da die Kleinruflen kaum das zweyte Korn erhalten, im gemisteten Lande vom Roggen vierfaltige, und von Hirsen sechzigfältige Frucht erhalten; sonst in bessern Jahren hat der Roggen schon iO bis 25 faltige, und der Haber 25 faltige Frucht bey den Kolonisten getragen. Der Walzen gerath hier auch sehr gut, sowohl als die Gerste. Vom Buchwaizen hat man nicht so reiche Erndte beobachtet, vermuthlich weil das Land zu schwer ist. Die hiesigen Einwohner fürchten sich vor dem düngen der Aecker, weil sie glauben, daß das Ge- traide sich lege; dies geschiehet aber nicht, wenn man nur gehörig dünne und ja nicht dichte säet. Die guten teutschen Wirthe säen hier im frischen, zweymal gepflügten Lande zuerst Hirsen; wenn der Hirse gcerndtet, so wird der Acker im Herbste wieder umgepflüget; im folgendem Frühlinge wird Gersten ausgesäet und untergepflüget; darauf im Herbst wird der Acker gedüngt, umgepflügt und darauf mit Winterroggen, oder Win- rerwaizen besäet. Sie bestellen die Wintersaat allhier am liebsten von der -Mitte des Septembers bis in die Mitte des Oktobers, weil sie glauben, daß das frühere Säen eine Ursache zur schlechtem künftig jährigen Erndte werde, indem im Herbste, der hier sehr gelinde, die junge Pflanze zu sehr wächset und zu groß wird, und dadurch nur den Acker auszehret, so daß im künftigen Sommer der Nahrungssast nicht hinreicht, viele und grosse
37 ? "774- Aerober den rK. Kornpflanzen zu treib"". Noch in diesen Tagen war man mit der Bestellung der letzten Wintersaat beschäftigt. - Auf den Aeckern findet man hier häufig Äntonicuin, ^biinlkiuin vulgsrc, ^Ixtlum incsnum, Cxsnus, Lerrstula -irventis, Lguitetum grvenle, 6itbsßo, t-inaris und am allerhäu- figsten Linsxis nigrs und kks^k Dergleichen Unkraut kann man vorbeugen, wenn man in der Mitte des Augusts den Acker sehr flach umpflügt, und darauf entweder zur Wintersaat an 6 Wochen, oder zum Sommerkorn bis zum Frühlinge liegen lasset. Der Saamen dieser fremden Pflanzen, die etwan im Acker liegen und lockeres Erdreich zu ihrem Fortkommen erfordern, (daher man sie im ungepflügtem Lande wenig stehet) wird alsdenn aufgehen und fast bis zur Blüte kommen, aber doch nicht reifen Saamen, der einfallenden Herbstkalte wegen, bringen können; und es wird also, wenn vor der Saat wieder gepflügt wird, und wenn man reine Getraidesaat in den Acker ausstreuet, keine fremde Pflanze in der Saat gefunden werden. Noch gewisser gehet man, wenn man bey dem zweyten Pflügen die Furche tief macht, dadurch die etwanigcn noch vorhandenen fremden Saamen so tief unter die Erde gebracht werden, daß sie nicht aufgehen können. Dies ist die Ursache warum ich am Don, am Terek, in der Kubanschen Steppe, in Georgien und in Neuservien nie Unkraut in dem Gekraide gesehen, weil man daselbst fast einen Fuß tief pflüget. - Das zweyte Mittel, das Unkraut in den Aeckern zu vermindern, ist das Mähen der Feldfrüchte mit der Sense, wodurch nichts auf dem Acker stehen bleibt, dagegen bey dem Abschneiden mit der Sichel gemeiniglich das Unkraut stehen bleibt, und also den Saamen gehörig zur Reife bringen und recht ausstreuen kann. - Das dritte Mittel, das auch hier gebraucht wird, ist das Umpflügen des Getraides, wenn es fast im halben Wüchse ist, dadurch es rein und dichter wird. - Das vierte könnte seyn, das Abmähen des fast im halben Wüchse stehenden Getraides, dadurch es ebenfals rein und dichter wird. - Das fünfte ist in manchen Ländern das Jäten, besonders des blühenden Hederichs und Senfs, das ein gutes Kuhfutter abgiebt. - Die teutschen Ackerleute der Kolonie brauchen grö- stentheils den grossen Danzigcr Pflug, mit 4 Pferden oder 4 Ochsen und 2 Menschen; dieser kommt zwar in der Haupteinrichtung dem Kleinrußischen Pfluge gleich, er ist aber viel leichter zu bewegen und besser tief oder flach zu richten; dagegen der Kleinrußische immer gleich tief an 4 Zoll gehet, und nothwendig 6 Ochsen und z Menschen erfordert, und doch weniger fördert. Mit dem Danziger Pfluge bestellet man in einem Tage ein Stück Feld zu ein Drittheil eines Tschetwert Aussaat. Die erste Auslage ist
r?s :?74. October den 13. zwar beträchtlich, indem er an 8 Rubel kostet; er ist aber auch auf Kinds- Kindcr hinlänglich, und bedarf fast gar keiner Verbesserung, dagegen an den Kleinrußischen beständig zu flicken ist. - Auch der leichtere Rhein- ländische Pflug wird hier, doch selten, gebraucht; und nach der Angabe des Herrn Borgwedels fangt man auch an den Mecklenburgischen Haken, einen kleinern Pflug, der mit zwey Ochsen oder zwey Pferden und einen Menschen gehet, zu brauchen. Dieser ist zum zweyten Pflügen nützlich, und kann in oft gepflügten Acker auch allein hinlänglich seyn. Er hat grosse Vorzüge vor dem ähnlichen Instrumente, das hier im Neshinschcn und Prylukischen gebräuchlich, und Rallo heist, welches aber von dem im Lubnischen beschriebenen Rallo, oder Arallo verschieden ist. Er ist auch hier doppelt, entweder mit einfacher Schaare und 2 Ochsen, oder mit dreyfacher Schaare und 4 Ochsen. Man braucht diese entweder um das mit dem grossen Pfluge aufgerissene Land zum zweytenmahl in der Quere zu pflügen; oder nach dem Sommerkorn die Wintersaat unterzupflügen, und den Acker vom stehenden Unkraut zu reinigen. Die Bauart und Beschaf- , fenheit dieser sechs Arten Pflüge habe ich durch Zeichnungen und Maaffe erläutert, und durch Beschreibung den Gebrauch und den Vorzug der teutschen für dem Kleinrußischen Instrumente angezeigt. (*) - Die Saat feuchtet der Herr Pastor Schreiber, und verschiedene die folgsam sind, mit Mist - und Urinjauche, die neben den Stallen gcsammlet wird, an; angefeuchtet lasset man sie 24 Stunden in einem Haufen liegen Sie ist alsdenn merklich aufgequollen. Man säet folglich dünner, weil eine Handvoll weniger dergleichen Körner, als trockene, enthält; die Vcgel rühren diese angefeuchtete Saamen auf dem Felde nicht an, und ihr Wachsthum wird dadurch befördert. -- Man pflüget und egget hier gemeiniglich zweymal. Die Egge, der sich die Teutschen bedienen, hat eiserne Zinken. Sie bestehet aus 4 Stangen, die 6 Fuß lang und an drey Finger im Quadrat haben; diese stehen an iO Zoll unter einander ab, und flnd mit drey Quersiabe vereinigt. In jeder langen hölzernen Stange sind 8 eiserne Zinken eingeschlagen, die Fingersdicke sind, am Ende spitzig, unten 4 Zoll hervor ragend und mit kleinen Widerhaken versehen, damit sie im Holze festsitzen. In der Mitte der vordersten Stange ist ein Haken angebracht, an dem der Anspann mit 2 Pferden angehrngen wird. Die Maloroßianer brauchen die gemeinen rußischcn Eggen, durch die aber der hier sehr feste Rasen nicht gehörig gerissen werden kann. - Die vernünftigen teutschen Wirthe mähen alles ihr Getraide mit der Sense, und lassen es nicht mit der Sichel abschneiden. Die Vorihcile sind a"ch sehr (,*! Eiche diese Beschreibung am Ende dieses Theils.
377 i"74. Dctober den : 8 . ansehnlich: ein Mäher leistet so viel als zehn Schnitter; das Stroh wird läng r und dadurch zu allerley Gebrauch geschickter, weil es dichte über der Erde abgemähet wird; das Stroh wird nahrhafter und zur Fütterung sehr geschickt, weil viele Pflanzen mit demselben abgemähet werden, die sonst stehen bleiben, wenn geschnitten wird, und dadurch wird, wie schon erwehnt, der Acker vom Unkraut gereinigt. Die Maloroßianer pfle- gen nur den Buchwaizen abzumähen, und sie halten es für ei" Unglück, wenn sie genöthigt sind auch die übrigen Feldfrüchte, wenn sie zu niedrig und zu dünne stehen, zu mähen; sie glauben, daß man Walzen, Roggen, Gersten und Haber, wenn sie gut stehen, nicht mähen könne. Dies gehet auch wörtlich bey der Einrichtung der Maloroßischen Kornsensen nicht an, wohl aber sehr gut, wenn man sie nach der Mecklenburgischen Art ein- richtet. Wo nicht das steinigte Erdreich das Schneiden mit der Sichel nothwendig macht; stllte ein vernünftiger Oekvnom nie die Sichel, sondern allezeit die Kornsense brauchen. - Ausser den erwehnten Feldfrüchten, nemlich Walzen, Roggen, Gersten, Haber, Hirsen und Buchwaizen, bauen die Kolonisten auch Kartoffeln, von denen sie allezeit sehr gesegnete Erndten erhalten; sie stecken sie im Frühlinge, wenn die Fröste vorbey, in den gepflügten und geegten Acker, zwey Fuß unter einander abstehend. Wenn die Staude fast einen Fuß hoch ist, so behacken sie das Erdreich rund um dieselbe, heben die Wurzel durch Untersteckung der Hacke behutsam etwas auf, und häufeln die gelockerte Erde an der Staude auf. In diesem aufgelockerten Haufen geschiehet die Hauptvermehrung, so daß man 60 bis 120 Kartoffeln in einen dergleichen Haufen von einer Kartoffel findet, die gemeiniglich die Grösse der Hünereier haben, öfters Faustgros sind. Es macht dies Zugemüse den grösten Theil der Nahrung der Kolonisten aus, die sie Morgens und Abends zu sich nehmen, und bey der fie viel Brodt ersparen. Das Abschneiden der fast erwachsenen Kartoffeln- staude, oder das brechen derselben, die auch die Vermehrung sehr befördert, ist hier nicht bekannt. Auch die Maloroßianer haben itzt Geschmack an dieser Speise gefunden, die sie besonders in der grossen Fasten suchen. Sie bezahlen das Tschetwert mit Zo Kopeken. Viele haben auch den Anbau nachgeahmet. Keine Feldsrucht geräth in diesen Gegenden so beständig und so gut als diese. Die Kolonisten mästen auch mit den Kartoffeln die Schweine, und futtern auch damit die milchenden Kühe. Auch zum Brantweinbrennen hat man sie mit Getraide vermischt. Das trockene Kraut dienet zur Heizung der Oefen; zu dem auch das Stroh vom Getraide an- Gülvenff. Reise. Zweier Theil. B b b
L78 !?74- <Dctober den i8. gewendet wird, weil es an Holz mangelt. Man hat einige Hofnung, daß auch durch Tors diesem Mangel werde abgeholfen werden, dazu sich in den Pfützen um Kaltfchinovka einige Anzeigen finden. - Bey dem jährlichen Abmehen der Wiesen, welches itzt schon an 8 Jahr hinter einander geschehen, werden auch diese itzt schlecht; einige gute Wirthe haben daher schon anfangen müssen, mit dem nassen Dünger diese zu verbessern, indem sie die Jauche, die sich neben den Stallen ansammlet, in Tonnen auf die Wiese führen, und indsm sie die Tonne auf einen Karren herum ziehen, ablaufen lassen. Andere pflegen in die Mistbehälter die Asche aus den Oefen zu mischen und fleißig umzurühren, dadurch freilich das öhligte und fettige des Düngers im Wasser leichter auflösbar, und folglich zur Nahrung der Pflanzen geschickter wird. - Alle diese Künste brauchen die Maloroßianer nicht, die Land in so grossen Ueberflusse haben, daß sie öfters Stücke ungenutzt liegen lassen, die sich von selbst durch die verfaulten Pflanzen düngen. - Die Kolonisten futtern bey dem Heumangel das Rindvieh gemeiniglich mit Stroh, das sich auch dabey sehr wohl befindet, weil es nicht gedörret, und überdem mit vielen andern Pflanzen, die die Kornsense bey dem Abmähen mitgenommen, vermischt ist. - Pferde zur Arbeit, Ochsen und Kühe, zum Handel, zum Butter und Käse machen, halten die Kolonisten in ansehnlicher Menge. Man hat schon bey einigen Bauren zu 40 Stück Rindvieh, alt und jung, gefunden, deren aber in diesem Jahre durch die Seuche viele umgefallen. Schweine findet man auch häufig. Aber Schaafe können, der niedrigen und feuchten Lage des hiesigen Distrikts wegen, gar nicht gehalten werden. -- An Wasser hat die Kolonie grosse Noth, da sie gar kein Flußwasser hat, sondern blos mit Brunnenwasser sich behelfen muß. Etwa" z Werst unterhalb Run- dewis ist an dem Bache Oster eine kleine Mühle angelegt, die im Frühlinge etwas mahlet. Die Brunnen dürfen nur ein paar Faden tief gegraben werden; viele aber trocknen auch im Sommer aus. Die Gegend der Kolonie hat mit einem Worte sehr wenig natürliche Vortheile: es fehlet an Wasser; es fehlet an Holz; es fehlet an hoher Weide; es fehlet ganz an Steinen und an verschiedenen Erdarten; es fehlet überhaupt an hinlänglichen Wiesen und Ackerland, so daß die Einwohner nicht Gelegenheit haben, den Feldbau und die Viehzucht zu einen Grad der Vollkommenheit zu bringen, und so wcitläuftig zu treiben, als ihres Fleisses und ihrer Kenntnisse wegen geschehen könnte. Seit dem Jahre 1767. bewohnen diese Kolonisten diese Gegend; der -röste Theil bestehet aus Meklenburger, Sachsen, Schweden, und solche
37S> r?74- Vctsber den rs^. die aus dem Reiche sind, welche nach Cronstadt zur See kamen, und von da hieher geschickt wurden; andere sind aus den Gegenden vonDan- zig und Elbingen, und diese machten durch Pohlen über Kiev, die Reise hieher. Die Kolonie ward der Direktion des General-Gouverneurs von Kleinrußland, des Herrn Grasen Rnmä";ov übergeben, auf dessen Befehlen die Einrichtungen gemacht sind. Es sind itzt gegenwärtig in allem 62 katholische, 90 lutherische und rcformirte - teutsche Familien, unter denen 2z Familien Handwerker sind, für welche letztere die Wohnplatze in der Stadt, in deren Erbauung der Krieg Hinderniß gemacht, seyn sollten. - Die katholischen Familien wobnen in Großwerder und in Kleinwerder, jenes ist g? Familien/ dieses 16 Familien stark. Bey Großwerder ist eine katholische Kapelle, und cin Capuciner Mönch.- Die Protestantischen wohnen in den übrigen Dörfern;^Rundewis ist 27 Familien stark, Kaltschinovka is und Belemösche 22. - Auf dem zur Stadt bestimmten Platze haben sich einige Handwerker einige schlechte Häuser selbst erbauet, die übrigen wohnen noch unter den Baurcn. Das Haus des lutherischen Predigers, Herrn Johann Wilhelm Schreiber, eines Mek- kcnburgers, stehet zwischen Belemösche und dem Stadt-Platze. - Unter den Handwerkern findet man: Schuster, Schneider, Schlößer, Tischler, Töpfer, Sattler, Seiler, Tuchweber, Hutmacher, Müller, Becker; auch einige Iimmerleute, unter denen besonders Conrad Kirchner und zum Theil auch Justus Hermann, Kentniß von Gradierhausern, und denen dazu gehörigen Maschinen haben, die man bey den Saltzwerken gut mk- tzen könnte. Der gröste Theil der Handwerker, der sich in den benachbarten Städten, besonders in Neshin aushielt, ist in der Pest umgekommen, von der aber die Kolonie selbst befreiet geblieben. - Dem lutherischen Pastor werden 180 Rubel Gehalt von der Gemeine gegeben, zc> Dessetin Land hak er von der Krone bekommen; der Mönch bekommt weniger. In jedem Dorfe ist eine Schule, in der Lesen, Schreiben, und der Catechismus gelehrt wird. Den 19 Gctober. Die Kolonisten des Katharinenpolischen Kreises, die Bauren sind, haben folgende Vortheile genoßcn: i.) ist ihnen Land gegeben worden, zu iz bis LzDessetinen für jede Familie, je nachdem sie schwach oder stark ist; 2.) haben sie Geld erhalten, nemlich zu 2 Pferden 20 Rubel; zu 2 Ochsen 14 Rubel; zu 2 Kühen 8 Rubel; zu Schaafen, Schweinen und Geflügel 5 Rubel; zu Acker-Instrumenten und Fuhrrverk 9 Rubel; z.) die erste Aussaat an Getraide; 4.) hölzerne Wohn- Bbb 2
r 8 o k?74- Gctober den r-. Häuser und Scheunen, nebst dazu gehörigen Garten-Platze. - Die Häuser sind von behauencu L'alckcu mit Strohdächern; und es sind in denselben 2 Wohnzimmer, eine Küche, 2 Vorratskammern, ein Pferdestall auf 8 Stücke, ein Kuhstall auf 14 Stöcke und unterm Dache der Kornboden; sie sind nach dem Geschmacke der Eibinaschen und Werderschen erbauet. Es ist das Wohnhaus 7 Faden lang und drey und ein halb Faden breit. - Die Schermen bestehen aus Fachwerk, deren Fächer mit Stäben und Thon gefüllet sind; das Dach ist von Stroh; sie sind fünf und ein Halb Faden lang und 4 Faden breit In der Mitten der langen Wände sind große Pforten, um mit den Fuhren gerade herein zu fahren; zwischen diesen Pforten wird gedroschen und das Korn gereiniget. Neben den Pforten sind, an der einen langen Wand der Scheune, zwey Schweinsstaüe angebracht. Zu jeder Hausstelle ist ein Viereck eingeräumet, das 22 Faden in der Breite und zo in der Lange hat. Ein Quadrat, das ro Faden an jeder Seite hat, und alst" roo Quadrat-Faden enthält, fasset in sich das Haus, die Scheune und den Hof, das übrige dienet zum Küchengarten. Die Häuser stehen in zwey graben Reihen in jedem Dorfe; die Hauptgasse zwischen ihnen ist z Faden breit; zu beiden Seite" des Weges sind Graben einen halben Faden breit; und zwischen dem Graben und den Zäunen der Höfe ist noch 5 Faden breites Land, das mit einer Allee besetzt wird. Zwischen 4 Häusern sind schmale Querwege. Keller können des feuchten Bodens wegen nicht gegraben werden. - Die Häuser für die Handwerker und Manufacturisten sollten in der Stadt von Stein erbauet werden, dazu auch hier schon eine große Menge Ziegel gebracht ist. Der Krieg und die Abwesenheit -es Herrn General-Gouverneurs ist die Ursache gewesen, daß im Bau dieser Häuser noch nicht angefangen war. Au den Instrumenten hat man diesen Handwerkern verschiedenemahl Vorschuß gegeben, die aber doch nicht was rechtes Haben ansangen können, weil es ihnen an einer gehörigen Einrichtung fehlt. <- Die Reisekosten von Teutschland bis zu dem Orte der Bestimmung, haben alle Kolonisten von der Krone erhalten. - Nach io Jahren soll der Anfang gemacht werden, den von der Krone gemachten Vorschuß abzutragen. Von einem Dorfe zum andern sind gute Wege gemacht, 5 Faden breit, und mit Graben von beyden Seiten eingefaßt. Bey dem hiesigen Holzmangcl sollte man die Kolonisten anhalten, die Häuser und Scheunen vom bloßem Thone und Stroh auszumauern, wir in Meklenburg und Sachsen gebräuchlich ist, welche Art viele der Kolonisten gut verstehen.
N74- October den so. zzi Den 20 Vctober. Ich verließ heute die Kolonie, um mich wieder nach der Landstraße zu begeben- Von Solen,Hch? grenz der Weg 6 Werst nach N. N. W bis Gro,.rver0ec; von da 14 Werst nach N. bis zu dem Kirchdo fe Lureen, das zwar eine Sotnick-Kanzellei hat, aber doch kein Sradtgcn ist. Von Kureen waren noch an ; Werst nach N. N. W. bis zu dem sehr schlechten Städlgen Bachm uicb, das auf der Echmidtschen Karte falsch Basnatsch genannt ist. 2 ?on da fuhren wir mit frischen Pferden, 12 Werst nach N. N. W- bis zu dem Bache Dorsch der zur Sei,",; geht, und an dem etwas unterhalb dem Wege das Kirch" dorf Gorodistscho liegt. Wir fuhren durch diesen Bach, und kamen nach 6 W rst an den Bach SchoUorvixr, der auch nach ein paar Wersten in die Scima fallt, und von da nach 2 Wersten an das Sotnick- städtgen Baturin, das an der linken Seite der Scima liegt. - Der Doden zwischen Belemösche und Kureen, ist schwarzer, thörichter, sehr fetter und schwerer Boden; das Land ist niedrig und feucht. Bey Kureen ist der Boden sehr sandig, und mit Pfützen besetzt, an denen Schilf, Weiden und Birken stehen. Um Bachmacsch ist der Doden wieder sehr schwarz und khonig, und neben dem Orte geht ein kleiner Bach, der westlich, und vermuthlich nach der Borsna abfließt. Auf den niedrigen Wie- sengründen, neben diesem Bache, zeigen sich auch, in kleinen Pfützen, schwache Salzsoolen. Die Einwohner nennen dergleichen saltziges Wasser, Ro- pa, und brauchen es zu den Speisen, um das Salz zu sparen. Neben dem Stadtgen Itschna im Prylukschen Regimente sollen auch dergleichen saltzige Wasser sich befinden -- Die User des Baches Dotsch sind etwas sandig; desgleichen auch die am Bache Scholkowiza. - Neben Kureen stehn, auf den Sandhügeln, viele kleine Windmühlen. - Auf diesem Sandfelde könnte man einen guten Fortgang einer Fichten Saat erwarten. Wenn man gereinigten Fichten-Saamen hat, so ist es am rathsam- sten, denselben mit Haber vermischt auszusäen, um den jungen Bäumen im ersten Sommer Schatten zu verschaffen, und zu verhüten, daß sie nicht vorn Sande verschüttet werden. Vom 21 Dctober bis den 7 November. Diese Tage vergilt- Güter des gen in Baturin, die ich anwendete, die verschiedenen in Kleinrußland ge-^mvsk^?' hränchlichen, rußischen und teutschen Pflüge zu beschreiben, und verschiedene ökonomische Einrichtungen und Arbeiten zu besehen, dazu mir der Oe- konom des Herrn Grafen Rasirmovsk)', der Herr Major Giro von Hoffcstein, ein Liefländer, sehr behülflich war, der wegen seiner weitläufigen ökonomischen Kenntniße eben so viel Hochachtung verdient, als we-
3?2 r 774 - October den 21, gen der Güte seines Herzens. - In Baturin ist die ökonomische Kanr zclley des Herrn Grafen Rasirmovsky, über die erwehnter Herr von Hofftstem, die Direktion hat, zur Verwaltung derer dem Grafen gehörigen, in der Ukraine liegenden Landgüter. Es sind diese in g Distrikte getheilet, in deren jedem ein Oberamtmann die Aufsicht hat; diese Distrikte werden Wolosty genannt; es,ist der erste der Porschepische, die dazu gehörigen Bauren wohnen in den'.Stadtgcn Pocschep, amFluße Sudost, und in der herumliegenden Gegend, im Starodubschen Regimente; der zweyte der B Manische, die dazu gehörigen Bauren wohnen in dem Stadtgen Baklan, am Sudost und da herum; der dritte der Tscheptakische, die dazu gehörigen Bauren wohnen in dem Dorfe Tscheptaky, und da herum; der vierte derRobskische, die dazu gehörigen Bauren, wohnen in dem Stadtgcn Robok, und da herum, und diese vier Distrikte gehören zum Starodubschen Regimente; der fünfte der RMovsche, die dazu gehörigen Bauren wohnen in dem Stadtgen Rarlovka, und da herum, und werden theils zum Poltawischen Regimente, theils zur Katharinen - Provinz gerechnet. Es wurden diese, in den itzt erwehnten fünf Distrikten gelegenen Ländereyen, und mit denen dazu gehörigen Baurcn, dem Grafen Ale. jcei Gregorewitsch Rasumovskp, von der Krone geschenkt, nach dessen Tode sie, vor einigen Jahren, dem Bruder desselben, Grafen Li rila Gregorewitsch, ehemaligen Hetmanne, erblich zu Theil geworden sind. Die übrigen 4 Distrikte gehörten schon vorher dem Grafen Lirila Gregorewitsch, der sie auch von der Krone geschenkt bekommen. Der 6te ist aber der Baturmsche, die dazu gehörigen Bauren wohnen in Batk- ein, und in der herumliegenden Gegend, im Neshinfchen Regimente; der 7te ist derBykovscke, die dazu gehörigen Bauren wohnen in dem Stadtgen B/koo, auch in dem Stadtgen Loselex, und da herum im Percjas- lavschen und Kievschen Regimente; der 8te ist der Iagorinsche, die dazu gehörigen Bauren wohnen in dem Stadtgen Jagotin, und in der herumliegenden Gegend im Perejaslavschen Regimente; der 9te ist der Hadirsche, die dazu gehörigen Bauren wohnen in dem Stadtgen Havitsch, und in der herumliegenden Gegend, im Haditschen Regimente. - Nach der Revision von 1764. waren arbeitsame Mannspersonen, von 15 bis 60 Jahren, die Unterthanen des Grafen Kirila Gregorewitsch sind, im Ba- rurinschen Distrikte 5605; im Bykovschen 4849; im Jagotinschen 2598; im Haditschen 9797. Personen. Es wohnen diese Leute zerstreuet in den Städtgen und Dörfern, mit Kasaken, mit Bürgern und mit Unterthanen "erschiedener anderer Edelleute vermischt. Sie haben alle ihre eigenen
"774- Decoder den 2 ". -zsg Ländereyen, die sie nach belieben nutzen, aber nicht verkaufen dürfen. Es stehet ihnen auch frey ganz von der Herrschaft weg zu ziehen; es verfallen aber ihre Ländereyen und Häuser an die Herrschaft. Durch diese Einrichtung sind diese Bauren bey der anscheinenden Freiheit doch eingeschränkt. Die Herrschaft hat ihre eigene Ländereyen, die in Ackerland, Wiesen und Waldungen bestehen, und die Stellweife zerstreuet sind; und von derselben sind an bequemen Gegenden Vorwerke angelegt, die Chuter genannt werden, woselbst, theils Brantwein gebrannt, theils Vier gebrauet, theils der Ackerbau getrieben wird, theils Stutereien, Holländr- reien und Schäfereien gehalten werden. Au diesen ökonomischen Geschäften, müssen die Bauren die Arbeiter hergeben oder Frondienste, von ihnen Pamsthina genannt, thun. Ein jeder pflegt gemeiniglich 2 Tage in der Woche dem Gutsherrn zu arbeiten. Um einen Begriff von der ukrainischen Wirtschaft zu geben, die auf diese gräflichen Rasumovski- schen Güter itzt besser, als irgendwo eingerichtet ist, will ich ein Vcrzeich- niß liefern, von dem Viehstande, von dem Ackerbau, und von den sämtlichen Revenüen. Die Aussaat und die Erndte verhielt sich im Jahre 1772. in dem vorbestimmten Baturinschen, Bykovschen, Jagotinschen und Haditschen Gütern des Grafen Rasumovsky, von denen die Anzahl arbeitsamer Mannspersonen auch aus dem vorhergehenden bekannt ist, folgendermaßen. Getraidearten. Im Baturifchen. Im Bykovschen. Im Haditschen. Im Jagotinschen an Tschetwerten. Aussaat. Erndce. Aussaat. Erndte. Aussaat. Erndte. Aussaat. Erndte. Winterroggen 44?' 1624 !8l 1641 1617 z8o 1826 Sommerroggen -Z 9 - - -- - -- Winterwaizen 18 8? 20 161 i8 182 7 50 Sommerwaizen 47 226 L r; z; 257 6 67 Gersten - 158 92z 2OÜ locg 105 682 Z?I 197Z Haber - - 769 Z7LI 712 2O2I zv6 IZZL 4;r iZbz Buchwaizen - !?8 459 69 198 40 242 8l Z26 Erbsen - - 8 Z2 2 19 - - L iZ Hirsen - - r6 IYO IZ 168 16 i8Z 17 196 Leinsaat - - 5 22 6 z; - - iL Hanfsaat - 2Z i84 2Z IZ9 21 76 8 44 Mohnsaamcn - - - r 2Z - - 9i Alle diese Gctraidearten sind in nie gedüngete Aecker ausgesäet- Man siehet aus diesem Verzeichnis, das Hirsen und Svmmerwaizen in
384 r?74- Dctsber den rr. dem südlichen Theile der Ukraine die vortheilhasten Feldfrüchte find, weil sie am vielfältigsten tragen. Ein wichtiger Umstand für die künftige Handlung auf dem schwarzen Meere, denn diese Getraideartcn sind diejenigen, die man au den Küsten des schwarzen und mittelländischen Meers, leicht und vorcheilhast wird absetzen können. Zum Anbau dieser Feldfrüchte muß also die Obrigkeit, die Einwohner des südlichen Theiles der Ukraine ermuntern. Hanf und Flachs, der zweyte Hauptzweig der Handlung auf dem schwarzen Meere, gerarh im nördlichen Theile der U- kraine, und in den Distrikten von Sjevsk, Bransk und im Smolenski- schen besser, als andere Feldfrüchte, daher der Anbau derselben den dortigen Einwohnern zu überlassen. Der Flachs wird in der südlichen U- kraine nur sehr niedrig; und der Hanf sehr hoch und staudenartig, und daher grobfadig. Die Tobackpflanze kann der heftigen Stürme wegen, die sie zerbrechen, nicht wohl auf den Feldern, sondern nur zwischen den Häusern und in tiefen Thalern gepflanzt werden. Roggen, Gersten, Haber und Buchwaizen, kann in der Ukraine genugsam zur eigenen Noth- durst, auch zum Theil zum innern Handel nach Weisrußland, wenn es ctwan daselbst, des häufigen und einträglichern Hanfbaues wegen, an diesen Getraidearten fehlen sollte, gebauet werden. Die Düngung d.w Aecker und die Einführung anderer Pflüge, dazu weise obrigkeitliche Veranstaltungen, leicht beförderlich seyn kennen,, würden die Feldfrüchtc in der U- kraine noch sehr vn-vielfaltigen. Der Viehstano auf den gräflichen Gütern in den vier erwehnten Distrikten, verhielt sich im Jahre 1769. da der Herr Major von Hofft- stein die Wirthschaft antrat, wie folget; an erwachsenen Ochsen waren z;z Stück; an jungen Ochsen 886; an alten Kühen 46;; an jungen Kühen 44"; an Schaafen 6951; und an Bienenstöcken 1159; und im Jahr 1772. war die Vermehrung so stark, daß man erwachsene Ochsen 968 ; junge Ochsen 1265; alte Kühe 702; junge Kühe 705; Schaafe 11469; und Bienenstöcke 1912; in allem zahlte. Auf den Stutereien werden 800 Stamm-Stuten gehalten, und in allen sind sie an 5000 Pferde stark. Die sämtlichen Revenüen von den gräflichen Gütern in diesen 4 Distrikten, vom Ackerbau, vom Viehstande, von der Fischerei, von Mühlen, von Schenken, von Waldungen, und von der Tuchfabrike in Ba- turin, betrug in den dreyen Jahren i?66. 67 und 68, in allem zusammen genommen, 111428 Rubel; durch den Herrn Major von Hofftstein, der im Jahre 1769. die Wirthschafft antrat, ist aber die Revmüe sehr vermehrt worden, denn sie betrug in den drey folgenden Jahren 1769.
L85 1774. Octsber den 21 . 1770 und 71 ., in allem 176826 Rubel, und noch waren 2ZOO6 Tschet- rvert verschiedener Getraidearten, und die vorerwehnte, vermehrte Anzahl an Rindvieh, Schaafen, Bienenstökken vorräthig, und nicht zu Gelde geschlagen. - Die Brantweinbrcnnereyen des Grafen Rasumovsky, sind in den Searodubschen Waldungen angelegt. Der Herr Major Hofftstein legte in dem Brandhause, auf dem Boden, einen Wasserbehälter an, welcher durch Pumpen gefüllet wird, und aus dem das Wasser in dieKühl- fäßer, und in die Gärungsbottige ablaust. Die Gärungsbottige stehen auch so hoch, daß, aus einem über ihren Boden angebrachten Zapfen, die Distillirkessel durch Röhren gefüllt werden können. - Von da wird der Brantwein, nach den übrigen Gütern, in die Schenken verführt. In den wenigen Dörfern, die blos aus gräflichen Unterthanen bestehen, sind keine andere als gräfliche Schenken- Aber in den vermischten Städten und Dörfern, treiben auch die andern Gutsherrn und Kasaken freye Schen- kerei. In den gräflichen Schenken, wird der Epmer Brantwein zu verschiedenen Preisen verkauft, je nachdem derselbe stark ist. Man hält aber dreyerkey Brantwein; derjenige von den nur ein Drittheil abbrennet, und zwey Drittheil Wasser nachbleibt, wird der Krons-Eymer zu 90 Kopeken verkauft; derjenige der halb abbrennet, kostet i Rubel und 20 Kop., und derjenige, der Zweydrittheile verbrennet, und nur ein Drittheil Wasser nachläßet, wird zu anderthalb Rubel verkauft.-. Bierbrauercyeu sind nur an wenig Orten, weil man in der Ukraine mehr Bantwein, als Bier trinkt. Bey dem Chuter Parasutschka, das z Werst östlich, neben dem Kirchdorfe Bachmatsch, an 20 Werst von Baturin entfernt liegt, ist eine Mälzerey. Die Gerste wird daselbst in einem großen Bot- tig aufgeweicht, in dem aus einem daneben befindlichen Brunnen, durch Pumpen, das nöthige Wasser hineingeleitet wird. Neben diesem Gemache, in dem dieser Qm'llbottig stehet, ist die Kaumkammer, deren Boden nur aus Thon geschlagen ist. Sie ist viereckig?', und in dem einen Winkel ist der Ofen befindlich. Dieser Ofen bestehet aus einem doppelten Gewölbe. Das äußere Gewölbe ist 7 Arschin lang und 4 Arschin breit, und die Mauren sind an 9 Zoll dick. An 2 Arschin stehet dies Gewölbe in der Erde, und 2 Arschinen über der Erde. Das vordere Ende ist offen, und an demselben sind die Stufen in die Grube hinunter; -as Hintere Ende ist mit einer, an einen Fuß dicken Mauer zugemacht, und an dasselbe stößet das innere Gewölbe. Dies ist nur z Arschin lang, viertehalb Arschin breit und drey Arschin hoch, und oben offen; Güldenst. Reist. Zweiter Theil. C c r
zx6 1774. Gckober dm 2 t. an dem Boden ist dasOfenloch; in der Mitte querdurch ist ein gewölbter Rost von Ziegeln gezogen, und über dem Rost ist der Raum mit losen Steinstücken ausgefüllt. Die Flamme ziehet also durch diesen Rost "nd durch die Steine hindurch, so, daß fast keine Funken mehr heraus fliegen, und die etwan herausgehen, erlöschen wieder in dem äußern Gewölbe, so daß keine Feuersgesahr zu befürchten ist. Die erhitzten Steine theilen dem Gemache die Warme mit. Man heizet diesen Ofen mit Stroh. Neben der Kaumkammer ist die Dörrkammer; auch viereckig und vsn gleicher Größe. In dem Winkel, der an den Ofen der Kaumkam wer anstoßet, ist der Ofen der Dörrkammer befindlich, von dergleichen Größe und Bauart. Die Lage auf dex gedörret wird, ist von Planken, "nd nicht viel höher, als das äußere Gewölbe des Ofens. Aus dieser Dörrkammer ist ein Ausgang in einer Dreschtenne, oder lleflandische Riege, die hier Rluna genannt wird; so daß man auch das Getraide vor dem dreschen in der Dörrkammer trocknen könnte, welches aber hiev nicht geschiehet, sondern man dreschet hier alle Getraidearten ungedörret" ja nicht einmahl an der Luft getrocknet , wie im Woronesischen gebräuchlich. Man krischet auf den gräflichen Gütern, so wie auch überhaupt in der ganzen Ukraine, mit gemeinen europäischen Dreschflegeln. - Das Korn, das in den Scheunen nicht Platz hat, wird in großen Haufen, an einem etwas erhabenen Orte aufgestellet, neben dem auch der gemeine Mann, gemeiniglich unter freyem Himmel, m dem südlichen Theile den Ukraine die Dreschtenne bereitet hat; und dieser Plaz wo das Korn unter freyem Himmel stehet und gedroschen wird, wird Gumno- genannt. Das schon ausgedrofchene Stroh, schüttet man hier auf ein hölzernes Rost, das an anderthalb Faden lang und einen Faden breit ist, und auf zween Fuß hohen Füßen stehet, damit alle Körner ausfallen mögen - Die Henstaggen macht man hier, theils ivo, theils 220 Kopen starke die Kope zu 5 Pud wiegend. Man giebt den Heuhaufen gemeiniglich eine prismatische, selten eine comsche Figur. -- Bey dem Chuter Saru- kavna, welches an 20 Werst südlich von Baturin entfernt , ist eine sehr ordentlich eingerichtete gräfliche Holländerey. Die Stalle bestehen indes doch nur aus geflochtenem Weidengesträuche, und sind mit Stroh gedeckt. Mit dem Anfange des Novembers, fangt man hier an die milchenden Kühe mit Heu zu futtern, den Ochsen wird aber nur Stroh gegeben. In der Mitte des März pflegt man das Rindvieh wieder auf die Weide zu treiben. 'Die besten Kühe geben hier nicht mehr als 4 Quart oder russische Stof des Tages, nemlich 2 des Morgens und 2 des Abends.
387 !774- (Dctsber 21 . Ohne daß das Kalb nicht die ersten Züge gethan hak, lind im Milchen beständig dabey stehet, geben die Kühe in der ganzen Ukraine keine Milch. Das ganze Jahr hindurch wird im Durchschnitte, auf eine Kuh 1 Pud Butter, welches hier zwey und ein halb Rubel gilt, und 2 Pud Quarkkäse, davon das Pfund zu 2 Kopeken bezahlt wird, gerechnet. Die Milch wird hier in cylindrischen hölzernen Aeschen oder Bütten gestehet, die eine Spanne hoch und zwey Spannen weit sind; und diese werden neben einander auf Bretter, reihenweise in einer warmen Kammer gestellt. Wenn sich nach ein paar Tagen der Schmand gehörig oben gesetzt hat, so wird er abgenommen; und das was man in drey Tagen gesammlet hat, wird zu Butter gemacht. Die Buttertonne, die man hier braucht, ist vier Spanne lang und r Spannen weit, mit einem Spuntloche versehen, durch das der Schmand hinein gegossen, und die Butter herausgenommen wird. Durch diese Tonne gehet eine veste Axe, die mit verschiedenen Stöckgen besetzt ist, durch welche der Schmand heftig zerschlagen wird. Die Enden der Achse leget man auf ein Gestelle, das etwan z Fuß hoch ist, und an dem einen Ende wird eine Handhabe angestecket, durch die man die Tonne beständig im Kreise herumtreiben kann; oder man beweget diese Tonne auch auf eine andere fast noch leichtere Arr, indem man einen Strick um die Tonne schlinget, und wechselweise zurückziehet und "achlässet, da sich derselbe denn durch die eigene Schwungbewegung der Tonne wieder aufwindet. Diese Art des Buttermachens ist ohnstrcitig viel bequemer, als die mit den stehenden Buttertonnen, in denen eine Stampfe auf und nieder beweget wird. Noch weit unbequemer ist aber die in Kleinrußland, in einigen wenigen Oertern gebräuchliche Art, nach der man den Schmand in einem Gefäße, mit den Händen zu Butter fchläget. Die vorhergehende mit der horizontal beweglichen Tonne verdient also eine Nachahmung. Uebrigens wird in Kleinrußland, sowol wie in Großrusland, die Butter nicht geschlagen, sondern geschmolzen; man sez- zet nemlich einen irdenen Topf mit Schmand in einen geheizten Ofen, da denn die Butter oben stehet, und das Wasser unter sich setzet, und nach der Erkältung, nimmt man die geronnene Butter von oben ab. - Die gesäuerte Milch, von der der Schmand abgenommen, wird in Ton" nen gegossen, und wenn es einige Tage gestanden, so wird die Wadeke abgezapfet, und der käsigte Theil bleibt nach, der so frisch verkauft und hier Spr genannt wird; nur selten bereitet man davon geformte und gepreßte Käse, den man alsdenn Manorika nennet. Denjenigen Käse, den Ccc ->
388 -7-4- Dekoder den 21 : man mit dem Netzmagen der Kälber, oder Lämmer niederschlägst aus der ungesäuerten Milch, nennet man auf ukrainisch Glägangka, und auf russisch Rarfthkawal. Das Rindvieh, das in den gräflichen Hollände- reyen gehalten wird, ist, so wie auch gröstentheils in der südlichen Ukraine. von graulich weißer Farbe, und größer als das russische braune und schwarze Rindvieh. - Die Schäfereyen des Grafen bestehen, theils aus ukrainischen oder tscherkassischen, theils aus schlefischen Schaafen. Beide sind von einer Race, mit sehr langer, lockiger Wolle, langen, wolligen, nicht fetten Schwänze, Hangendem, langem Scrotum, herunterhängenden Ohren, und mit nicht sehr großen Hörnern, die den Weibgen öfters ganz fehlen. Sie sind gröstentheils ganz weiß; seltener ganz schwarz; braune findet man keine. Die Wolle der schlesischen Schaafe ist feiner und weicher, auch krauser und kürzer, als der ukrainischen, die fast ziegenharig ist; indes ist doch auch.die Wolle der schlesischen Schaafe gröber geworden, theils weil man sie bisher nicht recht abgesondert hat, theils weil sie nicht warm genug des Winters gehalten werden. Die Schaafställe bestehen nur aus geflochtenen Weidenstrauch, und find mit nicht recht schließenden Strohdächern bedeckt. Man melket die Schaafe, wenn man die sechs wöchentlichen Lämmer entwöhnet hat, und macht Butter aus der Milch. Die Wolle wird nur einmahl im Frühlinge geschoren; doch auch in einigen gräflichen Schäfereyen zweymahl. In beyden Fällen bekommt man von einem Schaaf jährlich drit- rchalb bis drey Pfund Wolle. In den ersten Tagen des Novembers, lies man die Mutter - Schaafe belegen, in einer Schäferey, die bey dem gräflichen Chuter Popovskoi befindlich, welches an 20 Werst in S. O> von Baturin entfernt ist. Zu Schäfereyen sind die hohen und trockenen Ländereyen, im Poltawischen, Mirgorodschen, Haditschen und Lub- nischen, viel geschickter, als das niedrige und feuchte Land, im Prylu- kischen, Neshinschen, Perejaslavschen und Kievschcn Regimente. In jenen Regimentern ersparet man auch, des warmen Clima wegen, mehr als ein Monath Winterfutterung. Zu Holländereyen und Stutereyen, sind diese niedrigen Gegenden fürtreflich. Vom Jahre 1740 bis 1761, war auch im Neshinschen Regimente eine Stuterey, für die Kayserliche Garde zu Pferde, die schöne Pferde lieferte; und noch jtzt ist die beste Stuterey des Grafen Rasnmovskp in diesem Regimente, bey eine" Dorfe, an zo Werst in S- O- von Baturin. In dem Chuter Parasutstbka, neben Bachmatsch, besähe ich auch de" Bienenstand. Die Bienenstöcke sind ausgeholte Baumstücken, au z
1774 ^ Octobkr den rr. s§" Fuß lang und einen Fuß weit. Zum Winteraufenthalte hatte man 2 Gemacher im Garten gemacht, deren jedes an 20 Schritte lang und Schritte breit, und mit eurem Vorhause von dem andern geschieden ist. Die Lage stehet nicht viel über der Erde, und das Loch über der Erde ist von Stroh. Ins Verhaus gehen Luftlöcher, die man bey kalter Witterung zumachet und bey wärmerer öfnet, um frische Luft hinzu zu lasse", die sonst sehr beklommen wird. Die Stöcke liegen an den Wanden in drey Reihen auf Brettern, dichte neben einander horizontal, da sie sonst in der Luft aufrecht stehen; und das Ende, das sonst das untere ist, stehet itzk frey offen, von dem man einen ansehnlichen Theil der Scheiben abgeschnitten hatte. Es ist dies ein schädlicher Gebrauch, weil es den Bienen im Frühlinge nicht allein gewöhnlich an Nahrung fehlet, sondern auch hauptsächlich weil hiedurch die Nester für die E ier zur jungen Brüt vermindert, und folglich die Schwärme weder stark noch öfters erfolgen können. Ein ganz gelassener, starker Bienenstock giebt gemeiniglich in einem Sommer drey starke junge Schwärme, dagegen man hier nur selten zwey beobachtet. Im Sommer stellet man diese Stöcke unter einem Ab- dach auf Bretter- Es sind hier in der Nähe viele Weiden gepflanzet, die freilich im Frühlinge die erste und beste Nahrung für die Bienen abgeben, so wie nachher die Obstbaume und Linden, die auch häufig allhier sind. In denen Städtgen, in denen der Graf Antheil hat, und auch bey verschiedenen Vorwerken, sind gräfliche Gärten angelegt; die besten sind bey Baturin, bey Podlipnoje an zo Werst in S. O. von Baturin entfernt; bey Parafutschka neben Bachmatsch, und bey Iagotin. Der Garten bey Barurin hat an 200 Schritte im Vierecke, ist mit Linden- hecken und gewöhnlichen Aepfel, Birn, Kirschen und Pflaumenbaumen besetzt, und stößt an das Palais. Einige Weinreben, einige Wallnußbäume und Maulbeerbäume stehen auch in demselben. Der Wein wird selten reif; die Wallnußbäume und Maulbeerbäume kommen gut sort. In dem Garten bey Podlipnoje ist eine Maulbeerplantage von 6 zo Bäumen, und in Iagotin eine von iP 4 Bäumen. Seidenwürmer hat man aber noch nie gezogen. Mögte man doch bald diese einträgliche oekonomische Arbeit, dazu alles schon bereit ist, anfangen. In dem Garten bey Parafutschka, der den in Baturin an natürlicher Schönheit weit übertrist, findet man auch Weinreben und Aprikosen, aber keine Pfirschen und Kornelkirfchen, denen das Elima hier schon zu kalt seyn soll- Auch die Aprikosen sind selten etwas fruchttragend, weil die sehr frühzeitige Blüte gemeiniglich vo" Nachtfrösten beschädigt wird. Gemeine Obstbäume, als Aepfel, Birn,
zyo 1774. Ockober den 21. Pflaumen, Kirschen, Berberizcn, Stachelbeeren und Johannisbeeren, ssnd hier Häufig. Den Garten um Parasutschka umgiebt ein kleines Gehölze, von ein paar Wersten im Vierecke, das aus Eichen, Birken und Ellern bestehet. Diese drey Baumarten hat der Herr Major Hofftsiem auch vor einigen Jahren neben diesem Gehölze gesaet, welche itzt schon ein paar Fuß hohes Gesträuche ausmachen. Den Birkenhainen sammlet er, indenr er unter einer Birke, zur Zeit wenn der Saame reifet, welches zu Anfange des Julius geschiehet, ein grosses Laken ausbreitet, und alsdenn den Baum stark rütteln laßt, da denn die feinen Saamen auf das Laken fallen. In dem Gehölze selbst sahe man keinen jungen Anflug; der sich aber bald zeigen würde, wenn man den festen Boden aufhacken, oder flach aufpflügen würde, damit die ausfallenden Saamen Wurzel schlagen können. Die Eichen allhier lassen ihr Laub den Winter nicht leicht fallen, sondern es bleibt gelb und vertrocknet an den Bäumen hangen. An andern Orten hat der Herr Major mit gutem Erfolge lebendige Zaune von gesteckten Waidenästen gemacht. Er steckt die Waidenaste nicht nahe an einander; wenn sie im ersten Jahre Wurzel geschlagen, so hauet er die schwächsten Stamme kurz über der Erde im Frühlinge halb ein, und bieget sie darauf zur Erde und bedeckt sie ganz mit der Erde, da sie dann bald so wohl unter als über sich stark treiben. Die stärksten Baume laßt er einige Fuß unter einander abstehend aufrecht stehen, und die jungen von den Ablegern hervor getriebenen Aeste, laßt er unter sich und um die starkem Stamme zusammen flechten, und bildet auf die Art einen sehr dichten und beständigen Zaun. Eine Methode, von der man in der Ukraine, da es an Holz so sehr mangelt, wünschen muß, daß sie allgemein werden mögte. In Gegenden die hoch liegen und also nicht genugsam feuchte sind, kann man anstatt der gemeinen weissen Waide, die Salix Ospres oder Jwa der Aussen wählen, die eben so leicht durch Steckreiser sich fortbringen läßt, und höhere und trockene Gegenden von Natur liebt. - Der Schleedom, der Schwarzdorn, und das t.i8ullru"> album, die Rainwaide, die in den südlichen Gegenden der Ukraine einheimisch und häufig sind, taugen auch zu dergleichen lebendigen Zäunen im hohen trockenen Lande sehr gut, und geben noch mehr Vestigkeit als Weiden. - Dieses Gehölze bey Parasutschka, in dem auch quellreiche Sümpfe sind, wäre zur Anlage eines Thiergartens sehr geschickt, dazu es auch vom Hetmanne Grafen Rasu- movsky bestimmt gewesen; bisher aber hat man i" der ganze" Ukraine "och nichts dergleichen.
r??4- Gctober den rr.' Zsr Die Fischer^ treibt man auf den gräflichen Gütern, und auch in der ganzen Ukraine, in den Mühlenteichen mit der Wade, und in den Flüssen im Sommer mit Setznezzen, im Winter mit den Klopfnezzen; weil in den Flüssen theils Steine, theils Hölzer liegen, die das Ziehen der Wade nicht erlauben. Die schwimmende nicht beschwerte Wade pfleget man wohl an den Busen der grossen Flüsse, besonders im Dnepr, anzuwenden. Auch Fischkörbe pfleget man an den Ufern der Flüsse, wo sich die Fische zum Laichen versammlen, auszusetzen. -Die Waden sind an 2O bis loo Faden lang und an 2 bis z Faden breit, je nach dem das Wasser breit und tief ist, in dem gefischet werden soll; in dessen Mitte ist der gewöhnliche konische Korb, in dem sich die Fische bey dem heraus? ziehen der Flügel ansammlen. Man fischet mit diesen Waden sowohl bey offenem Wasser, als unterm Eise. Bey offenem Wasser nimt man die Wade in ein Both, und ehe man vom Ufer abflösset, laßt man den am Ende des einen Flügels angebundenen Strick am Ufer bevestigen, alsdeim rudert man vom Ufer ab, und bcgiebt sich nach dem gegenseitigen Ufer hin, inzwischen daß beständig das Netz ins Wasser gelassen wird. Wenn denn auch das andere Ende des Netzes ins Wasser gelassen ist, das durch die am unterm Rande angebundenen Steine zu Boden gehet, so hält man den an diesen letzten Ende angebundenen Strick im Böthe bevestigct, und rudert mit dem Böthe in einem starken Bogen nach dem-Ufer zurück, von dem man zuerst abgefahren ist; daselbst werden beide Ende des Nez- zes dichte zusammen gehalten, und darauf allmählig aus dem Wasser beide Flügel herausgezogen, bis endlich zuletzt der konische Sack kommt, in dem die Fische sich angesammlet haben. - Im Winter, wenn das Wasser mit Eis belegt ist, verfahrt man aus eine etwas andere Art. An beiden Usern des Wassers werden zwey grosse Löcher, die an einen Faden weit sind, eingehauen, und zwischen diesen kleine, einen Fuß weite, an z bis 4 Faden unter einander abstehende Löcher, in so einer Direktion um ter einander, daß sie in der Perepherie einer ekyptischen Figur liegen, an deren beide Enden die grosse Löcher befindlich sind. Die Wade führet man vor das eine grosse Loch; an jedem Ende der Flügel der Wade sind an 2O Faden lauge Stricke angebunden, und dieser ihr Ende ist an einem an z bis 4 Faden langen Stäbe bevestiget. Diese Stäbe stecket man in diesem grossen Loche unter das Eis, den einen rechts, den andern links, so daß sie mit ihrem Ende unter die nächsten kleinen Löcher kommen; alsdenn flösset ein Mensch sie mit einer hölzern Gabel durch dies kleine Loch rutterm Eise zu dem folgenden Loche fort, an dem ein anderer Mensch Verschiedene Arten zu fische".
zsL 1774. Ockober den 2ü aufpasset und zurufet, so bald als das vordere Ende des Stabes das nächstfolgende Loch erreicht hat. Der Stab ziehet den am Ende des Flügels der Wade angebundenen Strick mit, den indessen der bey dem grossen Loche bey der Wade nachgebliebene Mensch immer allmählig ins Wasser last, bis er endlich dazu kommt, die beiden Flügel selbst ins Wasser zu lassen. Nun ist man nicht im Stande die Flügel der Wade, und endlich die ganze Wade mit den Stäben allein unter dem Wasser fortzuziehen; daher wird der Strick zwischen drey oder vier Löchern zu beiden Seiten hervorgezogen, und entweder von vielen Menschen, oder nur von zweyen, durch eine pcrpcndikulaire Winde, die auf einem Schlitten, welchen man durch einen Haken leicht an dem Eise in den Löchern bevestigen kann, angebracht ist, fortgezogen, bis man siehet das die Enden der Flügel an dies Loch kommen, darauf man weiter gehen und z bis 4 Löcher überspringen kann. Der Strick am Ende der Wade ist an der Mitte eines Stabes angebunden , der die Wand der Wade ganz ausspannet und im Wasser perpendi- kular stehet, durch das am unterm Ende angebundene Gewicht. Wenn endlich die langen unterm Eise durch die vielen kleinen Löcher fortgeflossenen Stangen, bis zu dem am gegenseitigen Ufer befindlichem grossem Loche kommen, so werden sie heraus gezogen, und nach ihnen die am Ende der Flügel der Wade angebundenen Stricke, und endlich die beiden Flügel zusammen gefastet, bis der in der Mitte befindliche konische Sack selbst nachfolget, in dem die Fische sich angcsammlet. - Die Setznezze sind doppelt konisch, mit drey Reifen und mit Seitenflügeln, deren verschiedene dicht neben einander über einen ganzen Fluß aufgestellet werden, mit den Oefnungen den Fluß hinunter stehend, so wie sie bey Asov am Don beschrieben sind; grösser oder kleiner sind sie, je nachdem der Fluß tief und die Fische groß sind, die gefangen werden sollen. - Die Klopfnezze werben im Winter unterm Eise gebraucht. Man hauet deswegen quer über den Fluß das Eis einen Fuß breit durch, und vor dieser Spalte werden an zoo und mehr Schritte, den Fluß aufwärts, viele kleine Löcher, die einige. Faden umer einander abstehen, eingehauen. Wenn dies geschehen, so werden die Nezze, die woloky genannt werden, in die Spalte aufgestellet. Diese sind prismatisch, an 2 Faden lang, 1 Faden hoch und einige Fuß in der Basis breit, welche offen ist. An den vier Winkeln der offenen Basis sind 4 Schnüre; die beiden Schnüre, von denen der Lange nach entgegen gesetzten Winkeln, werden dichte an dem zugespitzten Ende zweyer an z Faden langer Nahte angebunden, und die beiden andern Stricke werden ohnwcit dem andern Ende der Stäbe angebunden. Die Stäbe
r?74. (Decoder den 21 . 3§3 stecket man mit den zugespitzten Enden in den Grund des Flusses, auf den also auch die eine breite Seite des Nezzes dichte zu liegen kommt, welches das Wasser den Fluß hinunter ausbreitet, weil die offene Basis gegen den Fluß gekehrt ist, und die obere breite Seite lieget durch ihre Schwere platt auf die untere Seite auf. Auf diese Art wird ein Netz dichte neben dem andern aufgestellet, bis der ganze Fluß quer durch besetzt ist. Wenn dies geschehen, so stellet sich bey jedem Stäbe ein Mensch und fasset die Schnur in der Hand, die vom obern Ende des Stabes hinunter ins Wasser hangt, und an den Winkeln der obern Seite des Nezzes bevestiget ist; diese Schnur wird darauf gerade in die Höhe gezogen, wodurch also das prismatische Netz geöfnet ist, so daß es den Fluß, vom Boden bis in der Mitte, einnimmt. Wenn nun die Menschen in dieser Positur stehen; so fangen andere, deren an 40 auf einen an 20 Faden breitem Wasser seyn müssen, an, in den kleinen weit entfernten Löchern unterm Wasser Lerm zu machen; indem sie theils an Stricken gebundene Steine mit Gewalt ins Wasser werfen, theils mit langen, am unterm Ende mit ausgeholten Kegeln versehenen Stangen ins Wasser schlagen ; mit diesem Tumulte rücken sie beständig naher gegen die ausgespannten Nezze. Die Fische fliehen für diesen Lerm nach dem ruhigen Orte, und kommen also haufenweise nach der Gegend der Nezze; und weil ein erschrockener Fisch allezeit auf dem Boden des Flusses ziehet, so gehen sie endlich, wenn der Lerm sehr nahe kommt, in die auf dem Boden aufgespannten Nezze Hausenweise hinein. Diese Ankunft merken die Fischer an dem um ihre Finger gewundenen Strick, daher sie denselben sogleich nachlassen, und die Stangen und Nezze ausheben, welche sie so bald als möglich wieder einstellen müssen. Doch kann bey aller Geschwindigkeit nicht vermieden werden, daß nicht viele Fische, die haufenweise ankommen, durchgehen sollten, so lange als ein Netz aufgehohen ist. Man müste dahero billig auf eine andere Einrichtung des Nezzes bedacht seyn; und es scheinet mir , daß man in dem Prisma noch ein kleineres Prisma anbringen könnte, mit zusammen fallenden Seiten von oben und unten, das den Fischen den Eingang ins grosse Prisma zwar erlauben, aber sie nicht zurück lassen würde. Es pflegt, des Lermens und Treibens wegen, diese Fischerey die Klopffischerey, und rußisch Nagonn, genannt zu werden. Diese Art der Fischerey ist nur an solchen Stellen mit-Nutzen anzuwenden, wo man vorher weiß, daß wegen vorzüglicher Tiefe des Flusses daselbst sich mehrere Fische im Winter aufzuhalten Pflegen, als an andern Orten. Die Güldenst. Reise. Zweyter Theil. D d d
394 r?74- Oktober den 2 r. Nezze muß man an dem untern Theile dieser Gruben aufstellen, lind den Lerm am obern Ende anfangen. Man erhielt durch diese Fischerey in der Seima, an i; Werst oberhalb Baturin, Hechte, Sandarte und Brachsen von vorzüglicher Grösse; nächst dem auch viele Laskyr, oder cxxrMus LlörLiis, und einige Stück vom Lxprilnis Icius, rußifch Jas, den man in Liefland bey den Teutschen Dü",karpen, und bey den Letten Seim nennen soll. Der Barbas, oder Marena, soll auch im Frühlinge in der Seima vorkommen; der Aal niemalen. - In den Mühlenteichen, die an dem Bache Scholkowiza, drey Werst von Baturin, angelegt sind, sind Karpen gesetzt, die man hier Korop nennet. Ehe der Teich mit Esse belegt war, wurden mit der Wade sehr viele heraus gezogen, die von ansehnlicher Grösse waren, und wieder hinein gelassen wurden: da aber unterm Eise gefischet wurde, zeigte sich auch nicht ein einziger; dies kommt daher, weil der Karpen im Winter die tiefsten Stellen sucht, in denen sie alle sehr dichte neben und auf einander, groß und klein, zusammen irm Schleime den ganzen Winter über ganz ruhig liegen. Diese würden sich hier noch häufiger vermehren, wenn nicht so viele Hechte mit in dem Mühlen- teiche wären, deren in einigen Tagen an 600 heraus gefischet, und in einen andern Teich versetzt wurden. Die besondere Eigenschaft des Karpen,. daß er den Winter hindurch nothwendig Ruhe haben muß, erfordert, daß man diese Art Fische ganz allein in einem Teiche halte. Karauschen, die auch in diesen Teich gelassen, scheinen so wie die jungen Karpen hier eiir- Raub der Hechte zu werden, weil man nie kleine und von mittler Grösse findet. Kulbarse, Barst, Brachsen, Rothaugen oder kuti'us, hier Platiza genannt, und der Laskyr oder Biörkna, find auch häufig in diesen Teichen. - In der Seima sänget man mit feinen Nezzen häufig den Fin-- gerslangen älburnus, der hier Sebel genannt wird. In der Sckma, in der Gegend von Baturin, soll auch die grosse Fischotter, k.utrs, der kleine Fischotter, l.utreolk>, und der Biber gefunden werden. Vom Lsttvr MoicK^tus weiß man hier so wenig, als in allen übrigen in den Dnepr fallenden Flüssen. - Von vierfüßigen Landthieren find um Baturin häufig: Der Wolf, der Fuchs, der Marder, der Iltis, der Hamster, der Igel, der Maulwurf, der graue Haast, die Ratze, die Hausmaus, die grosse Feldmaus, die kleine Feldmaus; seltener find: der Dachs, der Boibak, der Suslik, die Peregusna, der Spalax, die Wiesel, der Hermelin, der weisst Haast und das Eichhorn; diese vier lez- tern werden weiter nördlich häufiger, die fünf vorhergehenden soll man aber nördlicher in der Ukraine fast nicht mehr bemerken. Das Reh wird
395 1774 October den si. "roch um Baturin, ja auch noch um Gluchov angetroffen. Der specifische Unterscheid zwischen dem grauen und weißen Hausen, welcher letztere sich Nicht südlicher in der Ukraine zeiget, wird auch Hier von jedermann behauptet. Der weisse Haase ist kleiner als der graue; sein Schwanz ist kürzer und sein Kopf ist runder; er lebt nur in den Wäldern und gehet selten aufs Feld; er ist im Winter ganz weiß, und im Sommer weißgrau ; dagegen der graue Haase, der in Europa gemein ist, im Winter sowohl, als im Sommer fahlgrau ist, nur daß das Haar im Winter lichter wird. - Die Boibake pflegt man hier und in den 'südlichern Gegenden auf folgende Art zu fangen: Man bcvestiget an einer, ein paar Faden langen, biegsamen Stange einen Haken, mit dreyen nach einer Seite gebogenen und unter einander divergirenden Zacken; diese Stange sticht man ins Lager des Boibaks, und gießt darauf Wasser in dasselbe; hierauf bezieht sich der Boibak aufwärts, und drangt sich zwischen dem Boden seines Ganges und der Rundung der Haken durch; sobald man dies merket, so ziehet man die Stange hinauf, da denn die Spitze" der Haken in das Hinkertheil des Boibaks stoßen, und denselben zum Loche gar heraus treiben. Der weisse Storch, der Kranich, der graue Reiher, und verschiedene in den nördlichern rußischen Provinzen gemeine Enten und Schnep- fenarten pflegen sich an der Seima um Baturin aufzuhalten. Der Re- mes ist auch hier gemein; und Trappen und Strepete sind nicht selten; doch sind alle diese im Winter abwesend. Birkhüner sind in der Nähe um Baturin das ganze Jahr hindurch in den Gehölzen häufig. Im Winter pflegt man sie hier auf folgende Art zu schießen: Man verfertigt aus schwarzem, mit Werk ausgestopftem Tuch, Figuren die dem Körper des Birkhans- ohne Flügel und ohne Füsse gleichen; an den Seiten des Kopfs werden rothe Lappen angenähet, und im Schwanzstücke stecket man einige schwarze Federn. Diese Posituren, die man Dalban (anderwärts Bolwan) nennet, bindet man entweder durch eine um den Leib geschlungene Schnur .an den Ast eines entlaubten Baumes, oder man steckt sie auch durch ein im Unterleibe gemachtes Loch auf einen Ast stehend. Neben diesen mit dergleichen Posituren besetzten Bäumen, werden Hütten errichtet, in denen die Jäger mit geladenem Gewehre die Ankunft der Birkhüner erwarten, die sich in Gegenden wo sie häufig sind, gar bald zu diesen gesellen, und also bequem aus den Hütten erschossen werden. - Eine besondere Varietät eines -H>^u-°k,ms sahe ich auf einem gräflichem Vorwerke bey Baturin, mit sehr grossen, Ddd 2
396 r?74- den ri. . platten, kronenförmigen Kamme und ohne Schwanz; der Nahrnngssast, der den Schwanzfedern abgehet, scheinet hier in den Kamm sich ergossen zu haben; die Farbe ist die gewöhnliche Braungelbe. Es pflanzet sich diese Varietät fort, die man aus der Lürkey bekommen hat; sie ist die Vurietas ecaullstn lssnnaei. Die Loccionclln wird an den sandigen Anhöhen der Seima von Baturin bis zur Mündung und auch an der Desna häufig, um die Io- hanniszeit gesunden; man will sie hier an den Wurzeln der kotentMs ar- §enteg, an dem Erdbeeren Kraute und am Roggen bemerkt haben. Aus den gesammleten Puppen kriecht leicht das Insekt aus, wenn man dieselben an einem trockenen Orte in der Sonne liegen läßt; und es scheint, daß das getrocknete komplete Insekt eine bessere Farbe geben, und der ausländischen Ooccioneile näher kommen werde, als die von den getrockneten Puppen (*).. Herr Lindror, ein ehemaliger Pharmacevticus, der sich itzt bey seinen Verwandten, bey der Frau Maria von Lossov, die die Wittwe eines Garde-Rittmeisters ist, auf dem Landguthe Marienthal, das an der Mündung der Seima lieget, aufhält, versicherte mich, daß hier ^Icllemül" vulAsri? , Oxalis ^cetoleün Ulld Vormentills otLcinsli? gesunden werden, die ich selbst, auch nicht südlicher in der Ukraine, wahrgenommen. Nach feiner Angabe sollen auch hier häufig seyn: ^nxelica otllcmslis, Lslsmuv sromnticus, klenysmlre- trikoliats, Lentnurium minus, Klitoris, Lcoräium, Lliswseär^s und Lr^onis, Vcronics oillciuslls, ttellekorus slbus und 8c- - Es ist diese Tuchfa- briks li Stühle stark, auf io wird Tuch, und auf i grobe Boika gewe- t*) Sas vollkommene Jnsect männlichen Geschlechts, giebt gar keine Farbe, und das weibliche ist selten vollkommen zu erhalten. P.
"774. October den si. 397 bet. Das Tuch "st i"n Stuhl z Arschin breit, und der Aufzug bestehet aus 2S;o Jaden. Mau macht die Stücke 40 Arschin lang. Zuin Durchschlag nimt man einen angefeuchteten Faden. Im Walken laust das Tuch ein Drittheil in der Lange und Breite ein. Man walket hier mit blossem Wasser; sonst brauchte man 10 Pfund Seife zu jedem Stück. Zu groben Tüchern, wie die hiesigen sind, kann man anstatt Seife auch Asche nehmen , durch die die Fettigkeit der Wolle leicht benommen wird. Die beiden Weber, die an jedem Stuhle sitzen, bekommen für das Stück Tuch z Rubel 42 Kopeken, darauf sie drey bis vier Tage zubringen. Ein kleiner Knabe, der neben dem Stuhle den Faden auf die EinschläFestöckgen abwindet, bekommt für das ganze Stück Tuch 20 Kopeken. Für das Scheeren eines jeden Stückes wird 50 Kopeken bezahlt; für das Kraz- zen der Wolle wird für jedes Pfund 4 Kopeken; für das Spinnen z Kopeken bezahlt. Man spinnet mit dein grossen , an z Fuß im Durchschnitte haltenden Schwungrade und kleinen Spindel. Kinder beiderlei) Geschlechts werden zum Spinnen gebraucht; mehr als ein halbes Pfund Garn liefern sie nicht in einem Tage. Die Feinheit des Fadens hat man hier so bestimmt, daß iZoo Arschin von schlesischer Wolle 8 Loth, und von tscherkaßischer Wolle n Loth wiegen müssen. Die tscherkaßische Wolle laßt sich nicht so fein spinnen, sie ist spröder und lauft auch mehr im Walken ein, als die schlesische, in der Ukraine gezogene Wolle; und von dieser giebt wieder die zweyschürige einen feinern Faden, als die einschü- rige. - Man färbt das Tuch hier von allerley Farben, blau, roth, grün, grau, braun, violet. Das beste blau gefärbte Luch kostet i Rubel die Arschin. - Das gemeine Volk weiblichen Geschlechts spinnet in der Ukraine fleißig; es ist dies fast die einzige Beschäftigung der Weibsleute, vorn zwölften Jahre bis ins hoheAlter. Man spinnet blos allein Mit der Spindel, Lverereno genannt; Wolle und Hanf wird auf einen Kamm gesteckt, von da zu Faden gezogen, und auf die Spindel aufgewunden; Flachs bindet man um einen kleinen Pfosten, und umwickelt ihn mit Papier, und von da her ziehet man ihn zu Faden und windet ihn auch auf die Spindel. Das Spinnrad kennet man, wie im ganzen innern Rußland, nicht. Im Baturinschen kostet itzt 4 Pfund gereinigter Hanf z Kopeken; 4 Pfund Garn zu grober Hemdenleiuwand 14 Kopeken, und 4 Pfund noch gröberes Garn zu Sackleinwand oder groben Drell, den auch die Mannsleute zu weiten Ueber- hosen brauchen, 8 Kopeken. In dem Hause der Frau Majorin Hofftstein wird so feines Flachsgarn gesponnen, daß ein Pfund 6 bis 7 Ellen Leinwand, von anderthalb Ellen breite, giebt. In einer Wocye kann ein halbes Pfund dergleichen Garn gesponnen werden- Die Ukrainerinnen spin-
398 r? 74 - Gctsber dM sr. mir auch, doch selten, ein sehe feines Flachsgaen, daraus sie eilt Marliar- tiges Zeug würfen, das sie zu ihren Kopftüchern gebrauchen. El.'l dergleichen Kopftuch halt viertehalb Arschin. Von dem Hanfgarn bereiten sie selbst zur Nothdurft des gemeinen Mannes, Leinwand zu Hemden, und Drell zu Mannsbeinkleidern, zu Tischtüchern, zu Handtüchern und zu Sacken. Von dem wollenen Garn, wird ein mutig, vielfarbiges, sehr loses Zeug gewebt, .das zu den Weiber - Schürzen oder Röcken, Placki- ra genannt, gebraucht wird; es enthalt z Arschin, und ist eine halbe Arschin br^ und kostet bis 80 Kopeken. Ein grobes Tuch, theils von ganz weiM, theils von schwarzbrauner Wolle, webet man auch, das ungefärbt zu den Oberröcken der Männer und Weiber verbraucht wird. Nur die Vornehmem und Reichern kaufen aus den Fabriken und Kaufladen, blaue, grüne und rothe gefärbte Tücher, zu diesen Röcken. Die im Dienste stehenden Kasacken, müssen alle gleichförmig von Tuch einen dunkelblauen Rock, mit rothem Hals und Ermel, tragen, und eine rothe Mütze mit schwarzem Gebräme sich anschaffen, und darin, wenn sie im Dienste sind, erscheinen. Die Felle der Schaafe, die umfallen oder geschlachtet werden, macht man weisgar, und bereitet daraus Pelze, deren jederman einen hat. Die Felle vom Rindvieh werden in allen Stadtgen mit Eichenrinde gegorbcn, schwarz gefärbt oder zu Solenleder gelassen, und im Lande verbraucht, weil beyderley Geschlechter, jung und alt, Stiefel tragen. Es ist aber dies gemeine Leder sehr schlecht. Der Graf Rasumovsky hat in diesem Herbste, neben dem Dorfe Ustie, 2cx Werst westlich von Baturin, eine Gerberey durch Engländer anlegen lassen, aus der man englisches Leder erwarten muß. Eine dergleichen Fabrike schicket sich für die Ukrainer sehr gut. Am unrechten Orte war aber hier neben Baturin, eine Spiegel - Fabrike angelegt, da weder die rohen Materialien zu den Mas-' sen, noch diejenigen zu den Formen, noch auch genügsames Holz hier anzutreffen. Man hat sie vor einiger Zeit ganz aufgegeben, nachdem viele Summen darinn schon versteckt waren. Die Spiegelplatten, die man zur Probe gemacht hat, werden an der Luft milchicht und undurchsichtig, daraus man schließen muß, daß zu viel Laugensalz in der Glasmasse zugesetzt sey. An drey Werst südlich von Baturin, ist durch den Dach Schol- kowiza, der nur ein paar Werst höher entspringt, eine von Ziegeln er- mauerte Kornmühle angelegt, mit einem ebenfals von Ziegeln erbaueten Daimüe; welche wol nur die einzige dieser Art in der Ukraine ist. Sie
299 "774- Octsber den Lr. mahlet aber nur wenige Monathe im Jahre, wegen des wenigen Wassers. Ueber die Seima ist bey Baturin ein Damm von Faschinen gezogen, und mit verschieden Mühlen besetzt; diese mahlen fast das ganze Jahr hindurch, nur nicht im starken Winter und ersten Frühlinge, in Dem das hohe Wasser alles überschwemmet. Neben dem Mühlendamme an dem Bach Scholkowiza, der ein paar Werst oberhalb Baturin in die Seima fallt, brechen aus dem thonigten Boden einige Quellen hervor, die in ihrem Ablaufe eine martialische Ocher fallen lassen. Sie haben einen nicht unangenehmen martialischen Geschmack, und könnten vielleicht, wenn man sie zu gelegenerer Jahrszelt reinigte, und untersuchte, brauchbar befunden werden. Nächst diesen ökonomischen Bemerkungen, will ich auch einige geographische hinzu fügen, für die um Baturin gelegene Gegend. Lhisck- ky, ist an ZO Werst oberhalb Baturin an der Seima, eine Fahre und kein Dorf, neben dabey,ist aber das Kirchdorf Luders. Ronorop, nicht Konotov, ist ein an 20 Werst in O- S. O- von Baturin gelegenes gutes Sotnikstadtgcn. Merstheiik)?, ist ein Kirchdorf, 7 Werst in S. O. von Baturin, an einem kleinen zur Seima fließenden Bache gelegen; das andere Merstlienkp, daß ohnweit davon, zwischen Popovka und Poslip- noje, das zwey Kirchdörfer sind, auf der Schmidtschen Charte angezeigt ist, ezisiirt nicht, und an dessen Stelle kann man füglich das Kirchdorf Tiniya setzen, das von Popovka an 7 Werst in S- W. liegt. Zwischen PoSlipnoi'e und Sormooka, liegt das Kirchdorf Sckepowalovka, nicht Schepowadla, und das Schepowalovka, das unter Krasnoje angezeigt ist, existirt nicht. Neben Sosnovka östlich, liegt das Kirchdorf Hirovka, nicht Dirovka, und neben Hirovka liegt Rurilovka, nicht Nurilovka; unter Hirovka liegt das Kirchdorf Raraburov, nicht Starodub, welches fälschlich im Bösching für ein Stadtgen angegeben ist. - In dem Pri- lukischen Regimente sind folgende Stadtgen: i.) Priluk)> die Rcgimcnts- Stadt, am Flusse Udai; 2.) Serebrennaja Gsea niedriger an demselben Flusse; z.) Wacwa nicht Perwa, an demselben Flusse noch niedriger; 4>) Mcmastiristsche an demselben Flusse, oberhalb Priluky; ;.) I- w.mi;a; 6.) Jrschna; 7.) Araonoikoläsin, am Ursprünge des Flusses Roman; aber Dfthuravka und Rarabutov, sind nur Kirchdörfer und Rangowije des Obristen. -- In dem Nefhmschen Regimente sind folgende Stadtgen: i.) Nossovka; 2.) Al/schevka; g) Dewi;a an der Desna; 4.) Nowise Mlfn^; 5.) Borsna; 6.) IwanzoroS nicht Son- gorodok, am Oster; 7) Bachmatfch nicht Basnatfch; 8.) Lcmorop
420 "774. (Decoder den rr. nicht Konotov; 9.) Baturii, und io.) Rureen, welches aber nur, so wie Bachmatsch, eigentlich ein großes Kirchdorf mit einer Sotniks-Kanzelley ist. Diese alle liegen an der Südseite der Seima, und an der Nordseite sind noch folgende: also n.) Rorop; ir.) Lorolewe;; iz.) Lc>oronesily; 14.) Iampol; und i;.)Gl"chov. -- Mein, das Büsching noch anführt, ist unbekannt und vermuthlich falsch; vieleicht ist Mriny gemeint. - Zwischen den Flüssen Seima und Rct, der bey Raigorodok in die Desna fallt, liegen folgende Kirchdörfer: Dtiufcha nicht Artiuscha; Melia; Vsaritsche nicht Saritschevka; Ieroslawex; Lokn)^; Lrasno- polä nicht Krasnowolpe; Rostliestwen; Rruperki; Sckabalinov; Sa- ckiarstbi nicht Suchotschi; Dobroto nicht Obrotov; Reutrn; Nekrassov; Gpto; Bistrik; Dnnaex; Lholopkov; ZLotsckergl; Wesenki. Das linke Ufer der Seima ist in der Gegend von Baturin das höbe; und das rechte ist dagegen das niedrige und flache. Die Anhöhe betragt an 12 Faden; sie ist thonigt; und der Thon ist unten, bis ein paar Faden über der Wasserfläche, blaulicht, mit eisenschüssigen Sandadern; und auf diesen liegt braungelber Thon. Man findet hier Stellenweise einen rothbraunen Thon, der bessere Ziegel giebt, als man an andern Orten auf den gräflichen Gütern hat machen können. An andern Stellen ist der Thon dieser Anhöhe auch mit gelben Glimmer vermischt. Steine führt die Seima gar nicht, auch finden sich um Baturin keine in der Erde. Das Flusbetke der Seima und die flachen llfer von beyden Seiten, sind mit feinen Sande bedeckt. - Auf der ebenen Höhe, an dem hohen steilen linken Ufer der Seima, liegt die alte mit einem irregulären Erdwall umgebene Vestung, die, von Anno 1687- bis 1708. die Residenz des Mazeppa, aber nicht der vorhergehenden Hetmänncr war; sie hat einige ros Schritte im Umfange, und ist nach der, auf Befehl Peters des Großen, im Jahr 1708. erfolgten Zerstörung, bis itzt ganz wüste. In ihrer Mitte stehet noch itzt eine ansehnliche, von Ziegeln erbauete achrseitige Kirche, die auch wüste und zerfallen ist. In dieser Vestung ist auch der Eingang zu einem unterirdischen Gange, der einen Faden breit, und mehr als 1 Faden hoch und an iz Faden lang ist; ohnweit von dem Ende ist ein Seitengang von eben der Art, und fast eben so lang. Es sind diese Gänge in der festen thonigten Erde ausgegraben, und ohne Ausfutterung. Die Einwohner nennen sie: Liockii, welches vermuthlich vom teutschen Loch herkommt; man soll sie in ehemahligen unruhigen Zeiten, zum verwahren des Vermögens der Stadt, gebraucht haben. Auch in andern Gegenden der Ukraine, besonders bey Iagotin soll man dergleichen finden. Es ver-
"174. Dekoder den 21. 40 r treten diese Gange die Stelle der Keller, und sind in den erhabenen trok- kenen Gegenden, welche aus einer festen, nicht zusammenfallenden, thonig- ten Erde bestehen, sehr nachamenswürdig. Um die alte Vestung herum, theils auf der Höhe, theils auf der zur Seima sich senkenden schiefliegenden Flache, liegen die Häuser der Einwohner, deren an 400. seyn sollen, die alle sehr schlecht und klein sind. Und zwischen diesen stehn drey hölzerne Kirchen. In einigen Kramladen, werden einige gemeine Waaren verkauft; ain Freyrage und Sonntage ist Markttag, und dreymahl im Jahre, an den Festen Nikolai Uraise, Dmirry und Makowil, wird hier Jahrmarkt gehalten. Die Einwohner sind theils Kasaken, theils Unterthanen des Grafen. Dichte neben den Häusern der Einwohner, auf dem hohen ebenen Felde, stehen die gräflichen Gebäude; zwischen ihnen gehet die Landstraße zwischen Kicv und Moskau. An der eine" Seite liegt der Garten, das hölzerne Palais und einige kleinere hölzerne Gebäude, zur Küche und Bedienten, die mit demselben ein'Viereck machen; an der andern Seite liegen 2 steinerne Vorrathshauser, und zu ihren beyden Seiten noch einige hölzerne Gebäude, die theils zu Wohnungen, theils zu Ställen dienen. Es ist alles gelb angestrichen, ohne alle Pracht; und vieles ist schon sehr zerfallen. Es ist hier eine gräfliche Bibliothek, von ein paar tausend Bänden, die Bücher aus den schönen Wissenschaften enthält; die mehrestcn sind französische, wenig russische, und noch wenigere teutsche, englische und italiänische.- Etwan 2 Werst oberhalb der Vestung, ist an dem hohen Ufer der Seima, das mit 6 Batterien verfchanzete Lager des Mazeppa; dem gegenüber, in dem ebenen Felde, verschiedene kleine Batterien liegen, aus denen die rußische Armee dies Lager beschoßen haben soll. - Bey Baturin fangt man schon in der Mitte des März den Haber zu säen an, der gemeiniglich am besten ge- räth, wenn man ihn so früh aussäet, daß die Erde kaum Hand tief auf- gedauet ist. Der Acker inuß aber hiezu schon im Herbste gepflüget und gecgget gewesen seyn. Mit der Aussaat der übrigen Sommerfrüchte fährt man bis in die Mitte des Junius fort. - Die Windmühlen um Barurin herum, und in den übrigen Gegenden der Ukraine, stehen theils an anderthalb Faden hoch, auf vier Pfälen über der Erde, theils sehr dichte an der Erde. Bey den Hohen, ist der an der Achse des Mühlenstei- nes angebrachte Trilling, in denen das von den Windflügeln bewegte Rad greifet, über dem Steine; bey den niedrigen ist dieser Trilling unter dem Steine angebracht. Die niedrigen Windmühlen haben gemeinrg- GälOenst. 2 ieist. Zweyter Theil. E e e
4va 1774. Vocoder den rr. lich nur 4 Flügel; an der horizontalen Welle, an deren äußern Ende die Flügel angebracht, ist an dem innern Ende ein Rad von 5 Fuß im Durchmesser, mit 40 Seitenzahne, die in einen perpendikulairen Trilling von 7 Stäben, durch den die Achse des Mühlensteines gehet, greifen. Eine dergleichen Mühle mahlet bey recht gutem Winde, in 24 Stunden 6 Tschetwert Roggen. Die hohen Windmühlen haben gemeiniglich 6 Flügel, die überall, in der ganzen Ukraine, mit dünnen Brettern beschlagen sind; das innere an der horizontalen Welle der Windflügel, angebrachte Rad, hat 44 Seitenzahne, und der perpendikulaire an des Müh- lensteines Achse sitzende Trilling, hat nur 6 Stäbe; daher mahlen diese Mühlen mehr, und liefern in 24 Stunden an io Tschetwert. Es sind aber die hohen Windmühlen weniger dauerhaft, als die niedrigen. Windmühlen, die selbst unbeweglich sind, und deren Dach nur mit der Windflügel-Welle gerückt wird, habe ich in der Ukraine nirgend weiter, als im Perejaslavschen Regimente wahrgenommen. Man hält diese noch dauerhafter, als die Beweglichen. - In Batnrin wird in der gräflichen Oekonomie, Wachs geblcichet. Reift von Baturin bis Moskau. Den 8 November. Ich brach heute von Baturin auf, um meinen Weg, auf der Moskovschen Landstraße, weiter fortzusetzen. Wir fuhren über das Eis der Seima, welches itzt an 8 Zoll schon dicke ist. Von da gieng der Weg in der rechtseitigen, feuchten Niedrigung der Seima, an iz Werst nach N. O. bis zu dem Kirchdorf Fimovka, an dessen statt, auf der Charte Nikolskp zu stehen scheint, welches aber nicht vorhanden. Von da gieng der Weg etwas bergan, und darauf auf der Ebene, 12 Werst nach N. O. bis zu dem Dorfe Altinovka, daselbst die, 2; Werst von Baturin entfernte, Posistation ist. - Der Boden zwischen Baturin und Zinzovka, ist sandig und mit vielen Sümpfen, die theils aus Quellen entstehen, theils Abflüße der Seima sind, besetzt; der Boden zwischen Zinzovka und Altinovka ist sandig, mit Thon und Humus stark vermischt. In diesem ganzen Districkte stehet zu beyden Seiten des Weges, in einzelnen, getheilten Flecken viel Gehölze. In dem sandigen Boden, zwischen Baturin und Zinzovka, ist die Fichte die gemeine Baumart, und zwischen dieser stehen Birken und Espen; aber zwischen Zinzovka und Altinovka ist die Eiche und Linde häufiger, als jene Baumarten, die indes doch auch vorkomme". Nur an wenig Stellen sind einige die-
r?74- Novemober den 9. 403 ser Baume von mittelmäßiger Größe. Durch Einschränkung dieser Gehölze, und durch Aufhacken des Bodens, würden in kurzem diese Baumarten in der Größe sowol, als in der Menge zunehmen. - Zum Ak- kerbau ist das Land zwischen diesen Gehölzen, nicht mehr als mittelmäßig gut. Zinzovka ist ein kleines Kasaken Dorf von etwa" roo Häuser, mit einer Kirche; Altinovka alter ist ein sehr großes Kasaken Dorf, davon 56 Kasaken im Dienst gehören, und darin an zoo Familien Hülfsgenos- fen der Kasaken wohnen; auch an 15 Familien, Unterthanen des Grafen Rasilmovsky finden sich hier. Auf diese Art sind fast alle Dörfer mit Kasaken und Unterthanen vermischt. - Schon seit einer Woche waren Reisende, sowohl von Gluchov als von Kiev, nach Baturin mit Schlitten gefahren; ich trauete aber der Schlittenbahn noch nicht, und fand, daß ich sehr gut gethan, da das heutige Thauwetter den Schnee auf den sandigen Gegenden fast ganz vertilget hat. Den 9 November. Wir hatten in Altinovka übernachtet. Vor Tages Anbruch fertigte ich die Fuhren gerade auf der Poststraße, nach dem Stadtgen Rorolewex ab, das 19 Werst von hier entfernt und daselbst die zwölfte Station von Kiev ist. Ich aber machte einen andern westlichen Umweg, um die Desna, ein Lustschloß des Herrn Feldmar- schals Grafen Rnmanrovs, und die daselbst wohnenden Memnonisten zu sehen. Ich fuhr also n Werst nach N. W. bis zu dem Kirchdorfe Rrasnopole, und von da 9 Werst bis zu dem Sotnick - Städtgen Ro, rop. Von da gieng der Weg an z Werst langst der rechten Seite des Baches Loropez hinan, und über einem über denselben geführten kleine" Mühlendamm, neben dem das Selxo oder die Slobode Dshurovka, liegt; von da an 4 Werst nach W. S. W. bis zu der Desna. Hier fuhren wir über das Eis derselben, und von da fast eine Werst, an dem recht- seitigen Ufer der Desna aufwärts, bis zu dem gräflichen Rnmänzovschen Lustschloße Tscherescht-nka, von da noch an zwey 2 Werst weiter, bis zu dem Kirchdorfe Lvischenka, neben dem die Memnonisten leben. - Von Wischenka fuhr ich wieder an dem vorigen Orte über die Desna, und von da nach O. io Werst zu dem Kirchdorfe Lugno, von da noch 5 Werst durch das Kirchdorf Reurin, alsdenn noch 6 Werst durch das Kirchdorf Andreevka, und von da 7 Werst bis zu dem Sotnikstadtge" Rsrslerve). Eee 2
404 r?74- November den 9.' Der Weg von Altinovka bis Korop, gieng über eine freie Ebene, die nur an wenig Stellen mit etwas Eichen- und Birken-Gehölze besetzt war. Der Boden ist thonigt, mit Sand und Humus vermischt; feucht, und mit Quecken durchwachsen. Rorop ist ein sehr ansehnliches Sotnikstädtgen, das 7 hölzerne und 2 steinerne Kirchen hat, und an 600 Häuser enthalten mag. Es gehört nebst dem Distrikte dem ukrainische" Artillerie-Commando, welches daher die Einrichtung der Heers-Artillerie besorgt hat. Es liegt auf einer ebenen, sandigen Anhöhe, die an 8 Faden über der Niedrigung erhaben ist, in der neben der Stadt der Dach Koropez, und an 4 Werst weiter westlich, die Dcsna ihren Lauf nehmen. Der Koropez fallt einige Werst unterhalb der Stadt, in die Des- na. In Korop werden z Jahrmärkte gehalten: nemlich, in der vor der Butterwoche vorhergehenden Woche, Swejednaja genannt; in derPfingst- Woche, und am Feste Ostapie. Korop ist von Baturin in gerader Linie zz Werst, und von Korolewez zo Werst entfernt. Der Weg von Korop bis Dshurovka ist sandig, und an beyden Seiten des Daches Koropez, stehen in diesem Distrikte schöne Fichtcn- Gehölze; dergleichen besetzen auch die Niedrigung zwisthen dem Koropez und der Desna; unter den Fichten stehen immer viele Birken, und weniger Eichen. An den feuchtem, der Desna nähern Stellen, verlieren sich die Fichten, und man findet dagegen häufiger: Lalix slb,< und cmere-i, populus tremnls und nigrs, /Unus, Opulus, und seltener Linden. Im Schatten dieser Holzungen fanden sich: Lvtüus Klriutus, Oincins'is, Oii- Knniiv vulZ^re, Ocborium Int^bus, Verb^lLum ni^rum, LoliclzZo Vlrgs surea, äZrimonig, ?runells, LupdesliL vulß. dtillekolimn, in- csnum, klgnt^o lAnceolLts, Vicis m, Kubus c^cstus, bltmsriii, Illiin- tsZo kHHium, ?ote,iti!l.i verns Ulkd üi'Keutea, fiiitonicum. - Etwa" io Werst oberhalb der Mündung des Baches Koropez, fällt der Bach Rer in die Desna, nachdem er sich kurz vorher mit dem nördlichern Bache woronesckika vereinigt hat, auf den noch nördlicher, der Bach Scliostka folget, der Nowogrod gegenüber in die Desna fällt; welche vier Flüße die Schmidtsche Charte gut anzeigt. - An der südlichen Seite der Mündung des Baches Ret, und an dem östlichen Ufer der Desna, liegt das Kirchdorf Raigorodok. Und diesem gegenüber an der Westseite der Desna, liegt das Kirchdorf Wischenka; es ist an 80 Häuser stark, und gehört dem Grafen Rumämov, der es von der Krone, welche es einer privat Person abkaufte, nebst verschiedenen andern Dörfern geschenkt worden. Es bestehet aus Maloroffianern, und gehört zum Tschernigovschen Rege"
1774- November den K. 42; "lenke. Am untern Ende, dicht neben diesem Dorfe, wohnen seit drey Memnonisten Jahren Memnonisten, die 6o Personen beyderley Geschlechts, jung und Colonie. alt, stark sind. Der Herr Feldmarschall Graf Rumäinov, schickte sie hieher auf dies sein Landgut, da sie denselben in der Moldau um seinen Schuz baten. Drey Jahre hatten sie ohnweit Bucharest gewohnt, bis die Unruhen des Krieges sie nöthigten, anderwärts Sicherheit zu suchen. Nach der Moldau waren sie aus Siebenbürgen, der katholischen Religionsverfolgungen "egen, geflüchtet. Sie sind teutsche. Nach der unter den Memnonisten eingeführten Gemeinschaft machen sie nur eine Familie aus. In schlechten Häusern, die ihnen der Graf im Vorschuß hat aufführen lassen, wohnen sie auf einem Hofe beysammen. Einige unter ihnen sind Ackerleute, die Roggen, türkischen Waizen und Bnchwaizen bauen, und etwas Rindvieh, Schaafe und Schweine halten; andere sind Handwerker, als Weber, Töpfer, Schmiede, Stellmacher und Schuster. Ihr Hausgerath und Kleidungsstücke verfertigen sie selbst; überdem verkaufen sie auch irdenes Geschirre und feine Leinwand, die eine Arschin breit und zu 25 bis Z5 Kopeken die Arschin gilt. Den Zwirn zur Leinwand kaufen sie von den Malorossianern. Der Graf hat ihnen Land zu Acker, Wiesen und etwas Waldung anweisen lassen- Es sind ihnen drey frey Jahre zugestanden; nach deren Verlauf müssen sie, so wie die übrigen, auf gräflichen Grunde wohnenden Danren, für 12 Dessetinen Acker und 6 Dessetinen Wiesen, die gemeiniglich einer vollständigen Bauer-Familie hier zugestanden werden, jährlich 8 Rubel 40 Kopeken bezahlen. Wenn sie endlich den erhaltenen Vorschuß werden entrichtet haben; so hat der Graf ihnen den Gebrauch ihrer Freyheit überlassen. Bey dem Ackerbau brauchen sie, theils den großen maloroßischen Pflug, theils den im Tschernicgovfchen gebräuchlichen, kleinern Pflug, der der rußischcn Socha ganz gleich, nur daß der Baum auf einer mit 2 Rädern besetzten Achse ruhet, und mit 2 bis 4 Ochsen bespannt wird. Den türkischen Waizen bauen sie häufig; sie lassen ihn mahlen, und bereiten daraus einen Brey, der der moldauischen Mameliga gleich ist, dazu sie schon aus Siebenbürgen her gewohnt sind. Kartoffeln bauen sie nur wenig. - Die Kleidung dieser Memnonisten ist bey Weibern und Männern gleichförmig. Die Weibslente tragen ein weißes Tuch, als eine Haube um den Kspf; über das Leinwands-Hemde einen kurzen Rock von schwarzen, gemeinig. sich ungefärbten, groben wollenen Zeuge, und ein kurzes weißes, theils leinenes, theils wollenes'Kamlvlchcn, das nur bis an die Hüften reicht; an den Füßen, Strümpfe und zugebundene Schuhe; die Mannsleute
4"6 "774. November den 9. schneiden das Kopfhaar so weit ab, daß es bis an die Augen und Schultern hanget; den Bart scheeren sie nicht; das Hemd von Leinwand steckt in den Hosen; über das Hemde wird ein Kamsölchen von weißen ungefärbten Tuche gezogen, das kaum über die Hüften reicht, und ferne mit Häckgen zugemacht wird; über dieses sitzt ein anderes dergleichen Kamsol, das eine Handbreit langer ist; die Hosen sind enge, nach teutscher Art, von groben schwarzen ungefärbten Tuche; auf den Füßen sitzen weißwollene Strümpfe und zugebundene Schuhe. Auf dem Kopfe tragen sie entweder eine kleine Mütze oder Hut. -Ich fand bey ihnen schönes gebeuteltes Roggenbrod, sehr gute Butter und einen schönen Apfel-Cider. Den Weinbau verstehen einige unter ihnen. - Fast 2 Werste oberhalb dem Dorfe Wischenka, hat der Graf Rumänxov, in einem Arme der Desna, vor 5 Jahren, eine Mühlen - Schleuse angelegt, die drey unter- fchlachtige Wasserräder hat. Das obere Rad treibt zwey Mühlensteine; das mittlere Rad treibt zwey Sagcrahmen, und das untere Rad treibt drey Mühlensteine. Alle drey Werke stehen in einem Gebäude; die Lage auf der die Balken zerschnitten oder gesäget werden, ist 4 Faden über dem Boden der Kornmühle erhaben. Das Wasser reichet öfters nicht zu, diese drey großen Werke im Gange zu erhalten, in denen übrigens Kunst, Ordnung und Schönheit hervorleuchtet. Gräflich Ru- Etwan eine gute Werst unterhalb dem Dorfe Wischenka ist seit 5 Lustschloß^ Jahren das gräfliche Lustschlos Tsckeresckenka angelegt. Diese Benennung ist sehr treffend; so gros, wie der Unterscheid zwischen Tschereschna oder der spanischen Herzkirsche, und Mischn" oder der wilden Kirsche , eben so gros ist der Unterscheid zwischen diesem Landhause und jenem Dorfe. - Ein guellreiches sumpfiges enges Thal, und ein wildes kleines Birkengehölze, machten im rohen Zustande die natürlichen geringen Vorzüge dieser Gegend aus, die die schöpferische Kunst auf den höchsten Grab veredelt hat. Ein Mühlendamm ist durch die Mitte dieses Thales gezogen, an dem neben einander zwey Kornmühlen stehen, und vor dem das Wasser in einen schönen Teich sich anhäufet; über dem Abflusse dieses Mühlenwassers ist, etwan ioo Schritte niedriger, eine gewölbte Brücke gezogen, und an 6oo Schritte niedriger ist der zweyte Damm gezogen, der das enge Thal gegen die Niedrigung, in der die Desna ihren Gang hat, schließt, und an dessen Schleuse wieder eine Kornmühle angelegt ist. An der rechtseitigen etwas ansteigenden Anhöhe dieses Thales liegt das Birkengehölze, und in demselben stehen, neben den Mühlenteichen, die verschiedenen Gebäude in einer Linie, an 52 und mehr Schritte unter einander
1774- November den A. 4vf abstehend. Das nach dem Lauft des Wassers erste oder oberste Gebäude ist die steinerne Küche, die den Eiskeller, die eigentliche Küche, zwey Vor- rathskammern und im zweyten Stocke Zimmern für Bediente enthalt; das zweyte Gebäude ist eine Orangerie von Fachwerk, aber mit Zimmern; das dritte das eigentliche Wohngebäude, in dessen Parterre verschiedene kleine Gemacher, und in der obern Etage ein grosser Speise- oder Vor- saal, ein Kabinet und ein Schlafzimmer sich befinden; das vierte ist eiii Vogelhaus, welches mit dem vorhergehenden durch einen kleinen Obstgarten vereinigt ist, beide von Holz; das fünfte ist ein rundes italienisches steinernes Lusthaus mit einem runden Saale, neben dem zu jeder Seite drey Kabinetter sind; es hat eine Kuppel, welche in der zweyten Etage einen runden Saal vorstellet. Diese fünf Gebäude machen ein ganzes aus, vor dem in dem wilden Birkengehölze verschiedene verdeckte Linden- gänge angelegt sind, und das selbst mit Lindenwänden eingefaßt ist. An Zoo Schritte von diesem letzten Gebäude, niedriger entfernt, stehet an dem zweyten Mühlenteiche ein Vorwerk, das in einem viereckigen Zaun drey Gebäude einschliest. Das mitkelste ist eine Kornscheune und Dreschtenne, die man hier gewöhnlich Rliona nennet- Diese ist von Fachwerk, 24 Schritte lang und 14 breit. Zu beiden Seiten dieser Scheune stehen in einiger Entfernung, als Flügel, zwey Gebäude von Fachwerk, die 4z Schritte lang und an 1; breit, und in denen sehr mannigfaltige Abtheilungen sind; die erste ist em Schaafstall auf ZO Schaaft; die zweyte eine Wagenremise; die dritte eine Vorrathskammcr; die vierte ein Stall auf 9 Pferde; die fünfte ein Verhaus und Küche; die sechste eine Wohnstube mit Kammer. In dem andern Gebäude sind folgende Abtheilungen: 1.) Ein Schaafstall auf Z2 Stück; 2.) ein Kälbcrstall; g.) ein Gänse und Entenstall; 4-) eine Vorrathskammcr ; 5.) ein Kuhstall; 6 .) ein Verhaus und Küche; 7.) eine Stube und Kammer. In dem freyen Raume zwischen diesen Vorwerke und dem italienischen Lusthause, ist eine zoo Schritt lange Dirkenallee von vier Reihen gesetzt. Der Zwischenraum zwischen der Scheune und den Häusern dienet zur Schaafhorde, daher die Thüren aus dem Schaafstallc auch hicher sich öfnen. - Von der Höhe des Lusthauses hat man eine schöne Aussicht in den nahe gelegenen Teich und Lustwald, und nach der linksseitig von dem Mühlenteiche ansteigenden Anhöhe, die zu Ackerland genutzt wird. In der Ferne siehet man von der einen Seite das Dorf Wischenka, von der andern Seite den die Desna umgebenden Fichtenwald- - Bey dem Dorfe Wischenka hak der Graf Rumänzov einige Weinreben pflanzen lassen; und einige grosse Maul-
Miß Desna. Mherey in "er Desna. 40? 1774- November den 9. beerbäume finden fich schon seit vielen Jahren hier, die vollkommen gut fortkommen. Die Desna ist hier bey Wischenka an 120 Schritte itzt breit. Die Ufer des eigentliche" Flußbettes sind thonigt, mit Sand vermischt, und an einen Faden hoch. An der rechten Seite erhebet sich das Land bald höher, bald ist es flach ansteigend, bald sehr steil, an 20 und mehr Faden hoch. Die Anhöhe bestehet aus graugelben Thon, in dem sich in der Gegend von Wischenka lockere Sandstein-Schichten zu zeigen anfangen. Weiter aufwärts, in der Gegend von Novogrod Sewerskoi, zeigen sich an der rechtseitigen Anhöhe der Desna mehrere und derbere Steinarten; die gemeinste ist ein schwärzlich-schuppiger, grauer, sehr fester Sandstein, daneben sollen auch Kreide, Alabaster und Kalksteine vorkommen, davon ich aber selbst nichts gesehen, auch nichts recht bestimmtes erfahren können. Kalk, den die Maloroßianer Wapna nennen, wird vom obern Theile der Desna hieher und weiter nach der ganzen Ukraine verführt. - An der linken Seite des Flußbettes der Desna ist die Niedrigung eitrige Werst breit, die im Frühlinge ganz überschwemmet wird, bis endlich die sich erhebenden sandigen Anhöhen der Ueberschwemmung die Gränzen fetzen. Diese Niedrigung ist mit Espen, Schwarzpappeln, Eltern, Salix rüba, Lslix cineres und Opulus, und mit Birken und Eichen besetzt; an den sandigen Anhöhen stehen Fichten, die höher hinauf oder nördlicher immer häufiger werden. - Die Desna ist für ziemlich grosse Strusen von Bränsk an schifbar. Ihre Vereinigung mit der Occa, die in der Gegend zwischen Bränsk und Orel, wenn es die übrigen zu untersuchenden Umstände erlauben, leicht möglich wäre, würde den Flor des Handels sehr befördern; vorzüglich wenn auch die Wässerfälle des Dneprs gereinigt werden, und die Handlung auf dem schwarzen Meer anfangen sollte. Es sind dieser Schiffahrt wegen an der Desna, unterhalb Bränsk, weder Mühlendämme im Hauptstrom, noch Brücken. Fähren mit Rudern werden an verschiedenen Orten gehalten. Bey hohem Frühlingswasser kommen hier in der Desna selten Störe, aber noch seltener Belügen vor; in dem Dnepr steiget der.Stör auch einzeln bis nach Mohilev.- Man hat hier eine besondere Art der Fischerey. An den niedrigsten Stellen, in denen der Fluß zur Zeit der Ueberschwemmung seinen Gang nimmt, flechtet man Wände von Weidenstrauch, an ; Fuß hoch; in diesen Wanden läßt man auf dem Boden viereckige Öffnungen, die an anderthalb Fuß im Durchmesser haben, und einen Faden unter einander abste- Heu, und vor diesen Öffnungen stellet man Fischkörbe auf, in denen fich
"774- November den y. 429 denn die Fische ansamnilen. Im Flusse selbst wird mit der Wade, und auch mit Setzkörben.gefischt. Der häufigste Fisch ist hier der Wels. In die Desna fallt oberhalb Nowogrod der Fluß Sudost. An diesem liegt das Sotnickstädtgen Porfckep, das gröstenthcils dem Grafen Rasumovsky gehört und ansehnlich groß ist. Niedriger liegen dieSotnick- stadlgen Baklan, alsdenn Pohac, und noch niedriger Gremätfcke, alle an der rechten Seite des Flusses Sudost, und der letztere an der Mündung. In Grematfche ist ein Garten, der der Korfikovschen Familie gehört, den viele itzt für den vorzüglichsten in der ganzen Ukraine halten; die vielen regulären Alleen und die fürtreflichen Obstbaume aller Art, nebst den Gewächshäusern, in denen Pfirschen, Weintrauben, Aprikosen und Arbusen, von ausserordentlicher Grösse und Güte, gezogen werden, geben diesem Garten den grossen Vorzug. -- In dem Stadtgen Togol, das itzt dem Grafen Rumänxov gehört, und welches an 20 Werst westlich von Grematfche und von Starodub liegt, ist auch ein regulärer Zustund Fruchtgarten, der dem in Grematfche am nächsten kommen soll; und diese sind, nebst dem Kaiserlichen Garten in Kiev, und dem Apostelschen Garten in Komute; diejenigen, die man regulaire Garten nennen kann. Mglin ist ein Sotnikstadgen des Starodubschen Regiments, in der Nahe des Flusses Ipoe, der mit starkem Gehölze, besonders mit Fichten besetzt ist. Es ist dieser Fluß nicht schiffbar, sondern mit Dämmen besetzt; aber doch wird Holz hinunter geflößt. - Robsk, ist auch ein zum Starodubschen Regimente gehöriges Sotnikstädtgcn, das am Fluße Snow an 25 Werst höher als -Horsk liegt. Daselbst ist viel Fichten, Dirken und Eichen Gehölze. Der gröste Theil des Orts und die herumliegende Gegend, gehört dem Grafen Rasumovsky, der auch hier eine Glashütte im Gange hat. - Im Starodubschen wohnen außer den Malorossianern, auch viele Großrussen, die Roskolniken find, welche ehemahls aus Rusland nach Polen flüchteten, und vor der Anlage von Neuservien wieder hier aufgenommen wurden. Sie stehen nicht unter dem Collegio in GlstHwv, sondern unter dem General-Gouverneur von Kiev. Einige von ihnen sind seit ein paar Jahren nach der Bachmutschen Provinz gezogen. In den Wäldern im Starodubschen halten sich Elende, Bären und weiße Haascn auf, nebst Auerhancn und Haselhünern, die man in den südlichern Provinzen der Ukraine nicht findet. Der Dachs, der im Starodubschen nur selten ist, ist in den südlichen Gegenden häufiger. Güldenst. Reife. Zweiter Theil. F ff
Nachrichten von der Tschcrnigov- schen Statthalterschaft. 4io 1774. November den 9- Der Ackerbau im Starodubschen hat mehr ähnliches mit dem in Rusland, als mit dem in der Ukraine. Rödung ist nur selten; und auch das Düngen der Aecker ist nicht ganz gemein. Man bauet viel Hanf, Buchwaizen und Haber; Roggen wenig; Gerste", Waizen und Hirsen, fast gar nicht. Man trocknet das Getraide vor dem Dreschen in Dörkam- mcrn, die hier Suschneck genannt werden, und in Rußland Dwina heißen. Man pflüget mit der russischen Socha, mit einem Pferde. Der Boden ist leimigt, mit Sand vermischt, und leicht. Moraste und Heuschläge sind häufig, und in den Morasten findet sich öfters ein Moder- Erz, aus dem die gemeinen Schmiede Eisen schmelzen. Der Hanf wird im Winter nach der Düna, und von da zu Wasser im Frühlinge nach Riga geführt. Der Handel auf der Desna und dem Dnepr, nach dem schwarzen Meere, wäre weit bequemer. Brankweinbrennereien sind im Starodubschen sehr häufig, so daß von daher der gröste Theil der Ukraine mit Brantwein versorgt wird. Eine übele Wirthschaft, die die Wälder, die man für die ganze Ukraine sparen sollte, frühzeitig verzehret. In diesen Wäldern wird auch etwas Potasche, Teer und Degot gebrannt; auch werden daselbst einige Masten gefället, die nach der Düna geführt, und nach Riga geflößt werden. In Starodub ist in der Butterwoche und am ro Freytage nach Ostern, Jahrmarkt. Bey dieser Gelegenheit, da ich im Tschernigovschen bin, will ich auch einige, zu diesen Regimente gehörige, gesamlete Nachrichten einrük- ken. Tschernigov, die Regiments - Stadt liegt an dem Fluße Snov. Die Vestungswerke, mit denen die Stadt umgeben, sind im guten Stande. Es werden daselbst drey Jahrmärkte gehalten: am Feste Bogajew- lenie; am zehnten Freptage nach Ostern, und am Feste Astapie. Der Ort ist der Sitz eines Archireen, eines Confistoriums, der Regiments- Kanzellei, und eines Magistrats. Zu diesem Regimente gehören noch folgende Sotnikstädtgen; Sednev an den Snov, oberhalb Tschernigov 22 Werst; Lubilfth an dem Dnepr; Dobränka an dem Ipot, ohnwert der Mündung, daselbst ein Gränz-Zollamt; Mena, zwischen der Desna und dem Snov; Sosnixa an der Desna, der Scima gegenüber; Po- nurniza, ein kayserliches Tafelgut; und Grlovka, an der Starodubschen Gränze. - Im Tschernigovschen ist weniger Holz, als im Starodubschen. Fichten sind an der Desna, am Snov, und am Dnepr gemein, und nebst diesen Birken, Eichen, Espen, Ellern oder lUnus, und verschiedene Weiden. Mit Fuhrwerke, und hölzerner" Hausgcrahte wird die ganze Ukraine, gröstentheils aus dem Tschernigovschen und Starodubschen,
4 " ,774. November den y. versorgt. -Sterne sollen im Tschernigovschen Gebiete keine seyn, weder am Dnepr, noch an dem Snov, noch an der Desna. Fast an der Gränze, zwischen dem Tschernigovschen und Starodubschen, fangen sich an der Desna Steine zu zeigen an. Das ganze Land ist flach, thonigk, mit Sand vermischt, und nur sehr wenig über den Flußbetten erhaben. Man bauet daselbst viel Roggen, Buchwaizen, Haber, und wenig Walzen, Gersten, Hirsen und Hanf, und noch weniger Flachs. Die Düngung der Aecker ist wenig üblich. Das Dörren des ungedroschenen Gekraides ist wenig bekannt. In dem südlichen Theile pflüget man mit dem großen ukrainischen Pfluge, mit 4 Ochsen; in dem nördlichern Theile aber mit einem Pfluge, der dem russischen Socha Kossunnaja völlig gleicht, nur mit dem Unterscheid, daß derselbe auf einen Vorderpflug mit zwey Rädern liegt, von zwey Ochsen gezogen, und Dwoinak genannt wird. Auch die Socha Kossunnaja, mit einem Pferde, ist hier gebräuchlich. Die im Srarodllbscken gefälleten Masten, deren aber itzt kaum welche mehr übrig sind, wurden nach Riga auf folgende Art transpor- tirt: in der Gegend von Starodub fängt man an, sie 'auf den Fluß Ipot hinunter zu flößen; aus denselben, gehen sie den Fluß Sofch hinunter, bis zu seiner in den Dnepr fallenden Mündung; von da gehen sie den Dnepr aufwärts, Mohilev vorbey, bis zu dem Flecken Dubrov- na, zwischen dem und Mohilev, ein kleiner Wasserfall im Dnepr ist. Bey Dubrovna werden sie aus dem Dnepr herausgezogen, und 50 Werst zu Lande geschlept, bis zu dem kleinen Fluß Obol, werden in denselben gelassen, und durch dessen Mündung erreichen sie in der Gegend von Wy- tepsk, die Düna, und gehen von da den Strom nach Riga hinunter. Einen änlichen Weg machen die Masten, die in denen, die Flüsse Beresi- na, Soscl) und Bessetsch umgebenden, häufigen und grossen Wäldern gefällst werden. An diesen Flüssen stehet auch viel Eichenholz und Linden. In der Beresina sind Bieber nicht selten; und in dem vorerwchnten Sosch sind Schildkröten und Loditis pslukris, sehr häufig. In der Gegend von Bränsk werden auch einige Masten für Riga gefällt, die die Desna hinunter, und den Dnepr aufwärts, auch bis Dubrovna geflößt, und von da, auf die vorbeschriebene Art, weiter transportirt werden. - Die übrigen Starodubschen Produkte, mit denen nach Riga gehandelt wird, und die hauptsächlich Potasche und Hanf sind, werden zu Lande nach Smolensk, und von da zu dem Dorfe Poretsch, das ein kayscrlich Tafelgut ist, und an dem kleinen Flusse Kassel liegt, geführt. Hier stehen Fffr
4 !L "774- November den y. nun bey Poretsch, Strusen oder Baidaken fertig, in die die Waare eingeladen, und bey dem hohen Frühlings-Wasser, daS etwan nur 8 Tage anhält, an 80 Werst auf dem iic.men Fluße Raspel hinunter geschift wird; aus demselben gehen die Fahrzeuge an 50 Werst oberhalb Witepsk, in die Düna, und auf derselben nach Niga hinunter. Vereinigung Da die Distanz zwischen dem Dnepr und der Raspel, zwischen des Dneprs Smolensk und Poretsch geringe ist, nemlich nur 50 Werst betragt; so E^mwem" könnte leicht, wenn es die übrigen Umstände erlaubten, die Verbin- Flüssm. düng des Dneprs mit der Düna bewürkt werden. Vielleicht ist auch dies noch besser möglich zu machen, durch einen zwischen dem Druse" und der Ula zu ziehenden Canal. Diese Verbindung war indes ehemahls nothwendiger, als itzt, da man dem neuen Handel im Kynburnischen Hafen, und auf dem schwarzen Meere entgegen sehen muß. Und um dielen in Aufnahme zubringen, ist itzt nöthiger, darauf zu denken, wie man die Schiffahrt auf dem Dnepr, der Wasserfalle wegen verbessere, und wie man denselben mit der Wolga und mit dem Don vereinige. Das letztere scheint durch die Seima, in der Gegend von Ostrogoshk nicht weitläufig, und das erstere, in der Gegend zwischen Bränsk und Orel, durch die De""a und Gkka, leicht möglich zu seyn Die Desna wird von Bränsk an, und die Okka von Orel an, mit ansehnlichen Strusen beschilft; und der Bach Snegut, der bey Bränsk in die Desna fällt, ^ könnte genutzt werden, um die Länge des Canals sehr zu verkürzen, der, wenn die Schmidtfche Charte richtig ist, zwischen Karatschev und Orel, > nur 40 Werst lang seyn dürfte. Der -Hanf, den man im Starodubschen und Smolenskischen aufkauft, kostet das Schispfund 10 Rubel an Orr und Stelle. Nach Abzug der Transportkosten, gewinnen die Rigischen .Kaufleute vom Ausländer, einen halben bis zwey Rubel aufs Schifpfund. Die Pocasche, oder das Laugen salz, das in, Starodubschen bereitet wird, ist zweyerlei; die .-ine Art wird eigentlich Porasche genannt, und die Russen nennen s".e auch so; die andere Art wird von den teutschen Kaufleuten waisafche, und von den Russen Schmelzuk, genannt. -- Die eigentliche Potasche, wird aus allerley Laubhclz unter einander gebrannt; doch sind die harten Hölzer, als Eichen, Ellen, und Ahorn oder Lehnen besser, als die weichern; aber Birken und alles Nadel- oder harzige Holz, tauget nicht dazu. Man zündet zu dem Ende große Scheiterhaufen, auf bloßer Erde an; die Asche, die nach dem verbrannten Holze übrig bleibt, lauget man mit Wasser aus; und diese comentrirte und
1774- November den 41 r durch die Subsidenz gereinigte Lauge, wird bis zur Trockenheit abgedun- stet, und das erhaltene Laugensalz iiz Tonnen gepackt, und unter dem Namen Potasche verkauft, davon das Pud an der Stelle einen Rubel kostet. - waivascke oder Schmelzuk, wird blos allein aus den drey Varietäten des rilmus csinxekris, nemlich aus dem Ilem, aus der Bereskina oder Berest, und aus dem was, bereitet. Man verbrennet dieß Hol; auf Heerden, die 4 Faden lang und 2 Faden breit sind, und einen mehr als einen Fuß hohen Rand haben. Wenn das Innere diefer Heerde durch öfters aufgelegtes Holz, fast voll von Asche ist; so wird diese Asche heraus genommen, und in einem besondern Ofen calcinirt und geschmolzen. Das Geschmolzene und in Scheiben erkaltete Laugensalz, wird darauf in Tonnen gepackt, die 24 Zoll in Durchmesser haben, und 56 Zoll hoch sind und 25 bis 4; Pud Salz halten; und diese kosten an der Stelle 9 Rubel, und werden unter dem Namen Waidasche verkauft. Im Frühlinge zerfallen diese Scheiben in den Tonnen zu Pulver, und weil durch die angezogene Feuchtigkeit die Masse sich sehr vermehrt, so werden öfters die Tonnen zersprengt. Die Waidasche ist kostbarer als die Potasche; sie wird daher zu feinen Arbeiten, als zum Bleichen der holländischen Leinwand, zum Farben, und zum feinen Glase gebraucht; und die Potafche wird zu ordinairen Glase, zu Salpeter und zu Seife genommen. Nach Hamburg und Holland wird diese Waare von Riga verschifft. Flachs wird im Starodubschen fast gar nicht gebauet; und das, was gebauet wird, ist sehr grobfadig. Der gute Flachs, mit dem Riga sehr starken Handel nach Holland treibet, komt die Düna hinunter, theils aus Litthauen, theils aus dem Pskovkifchcn Gouvernement, und aus dem Marienburgischen in Liesiand. Mit Teer, das von Fichtenholze, und mit Degot, das von Birkenrinde, im Starodubschen gebrannt wird, wird die ganze Ukraine zu Lande und Wasser, versorgt. Teer für die Rigische Handlung, wird in den polnischen an der Düna gelegenen Gegenden, bereitet. - Die Einwohner des Starodubschen Regiments, besonders die am Ipot Fluße, haben fast jährlich, seit einiger Zeit großen Vrodmangel. Der häufige Hanfbau mag hiezu Gelegenheit geben; deswegen folgt aber noch nicht, daß man diesen einschränken, und den Bauern mehr zum Kornbau antreiben müsse. Man schranke nur die ganz ohne Maaß häufigen Brantweinsbrenne- reien ein, die am Ipot und an der Desna angelegt sind, so wird das aus Rußland herzugeführte Korn bald genug wolfeiler werden, und der Einwohner, der sich mit dem Hanfbau, der das Reich bereichert, he-
4^4 1^74. November den §. schaftigt, wird feine Hungersnokh mehr leiden. Und wenn man in diesen Gegenden Anstalten macht, das Heu zu vermehren, durch Reinigung der Wiesen, und durch Austrocknung der Moraste, so wird man auch genügsames Futter, und besseres Futter, als das Stroh der Kornfelder ist, haben, um so viel Vieh zu halten, als zur Düngung der Aeckcr nöthig ist. Eben dies, was vom Starodubschen Regiments gesagt ist, gilt auch vom Mohilevschen Gouvernement, in dem aus ähnlichen Ursachen gleiche Hungersnoth beobachtet wird- Aus dem Starodubschen und Smolenskischen wird auch viel Eichenholz zu Tonnen und Böthen, (nicht zum großen Schiffbau, weil es nicht feste genug) nach Riga, und von da nach Holland geführt. Bey Topal im Starodubschen, ist eine dem Grafen Rumanzoy gehörige Segeltuch-Fabrike, die die erste in der Ukraine ist. Wenn man ja Fabriken anlegen will, so ist diese eine von denen, die wahrscheinlicher Weise, guten Fortgang haben müsten. In einem Lande, wie die Ukraine ist, muß man aber mit der Anlegung der Fabriken, sehr bedachtsam seyn, weil diese dem Ackerbau, der einzigen wahren Grundfeste eines Landes, Arbeiter entziehen, die doch, in Proportion des Erdreichs in der Ukraine, noch gar nicht überflüssig sind. So viel von einheimischen rohen Produkten, in einheimischen Fabriken zu verarbeiten, als zur eigenen Nothdurst des Landes erforderlich ist, ist sehr wohl gethan; diese Fabriken aber, so in der Ukraine zu vermehren, daß auch Auslander Mit diesen Fabrikwaaren versorgt werden können, scheint in der Ukraine nicht sowohl gethan zu seyn, sondern es wäre besser den Anbau der rohen Lan- des-Produkte, die der Feldbau, der Gartenbau, und die Viehzucht liefert, zu vermehren, und diese roh den Auslandern zu überlassen. Eine solche Eintheilung macht das Gleichgewicht im Handel und in der Industrie, zwischen den Reichen, deren Grad der Bevölkerung sehr verschieden ist, nothwendig. Die Socha Senaja, mit beweglichen Furch-Eisen, ist nicht bekanut. Die Dörfer Lugno, Reutin, Andrecvka, und in der Nachbarschaft derselben, Opt und Dobrokov, liege" zwischen den Bachen Ko- ropez und Rct, an Quellen im ebenen, wenig erhabenen Lande. In Lugno sowohl, als in dem vorerwchnten Raigorodok, ist eine große Anzahl der Baurcn, dem ukrainischen Artillerie - Commando gehörig, die itzt 5 Rubel Ains geben sollen. Die Dache Koropez und Ret werden in diesem Wege, zwischen Raigorodok und Korolewez, von Fichten, Birken, Eichen und Espen cingesasset.
4*5 1774 November den is. Den 10 November. Der heutige Tag ward eines heftigen Regenwetters wegen, in Lorolewe) zugebracht. Es liegt dieses Städtge" an dem Bache Swiedna, der etwan z Werst niedriger in die linke Seite des Baches Rer fallt. Die Kluft der Swiedna ist hier von beyden Seiten mäßig steil, und an 8 Faden tief. Die Anhöhen bestehen aus gelblichen Thone, der mit Sand vermischt ist- Die mit einem viereckigen Erdwall verschanzte Stadt, deren jede Seite an zoo Schritte halt, liegt an der linken Seite des Baches, auf der ebenen Höhe; die zur Vorstadt gehörigen Häuser liegen, theils um der Vestung, theils an einer Seite des Baches, über den hier ein Mühlendamm gezogen ist. Häuser mögen hier an 400 seyn, die theils von Kasaken, theils von Handwerkern und Bürgern, theils von Bauren, die verschiedener Edelleute Unterthanen sind, bewohnt werden. Kirchen sind hier vier hölzerne und eine steinerne. Die Wohngebäude sind schlecht und alle von Balken, die meh- resten sehr verfallen. Ehemahls, da besonders den Juden aus Polen hieher zu handeln erlaubt war, wurden hier sehr große Jahrmärkte gehalten, unter denen, der am Feste Tschesna Christowa, der merkwürdigste war; die übrigen beyde, an den Festen Wosnesenie und Rimnije Nikolai, sind itzt ganz unbeträchtlich. Das Wasser in den Brunnen sowohl, als in dem Bache bey Korolewez ist etwas salzig; dergleichen salziges Wasser nennen die Malorossianer: Ropa, das in Astrachanschen, und am Don, Tusluk, vom tatarischen Lus, Salz, genannt wird- Das Wasser im Rer ist nicht salzig. Den II November. Wir brachen des Morgens von Korolewez auf. Der Weg gieng über den Mühlendamm, über den BachSwieSna; alsdenn ein paar Werst auf der sandigen Anhöhe, alsdenn dem Dache Ret rechts in einiger Entfernung, an der schiefliegenden, zu diesem Bache sich senkenden, thonigt sandigen Anhöhe; etwan 7 Werst von Korolewez, paffirten wir eine Kluft, aus der ein kleiner Bach in die linke Seite des Ret fällt, über den ein Damm und Brücke gezogen; nach 4 Werst paffirten wir wieder einen dergleichen Bach, an dessen rechtseitiger Anhöhe, kurz vor der in des Rets linker Seite fallenden Mündung, das Kirchdorf BMxyk gelegen; von Kiev 272 Werst, von Moskau 616 Werst; von da nach 4 Werst, fuhren wir wiederum über einen kleinen, in des Rets linker Seite fallenden Bach, Ternik genannt, und nach vier Werst, fuhren wir endlich über den Bach Ret selbst, nach seiner rechten Seite, in das daselbst gelegene Kirchdorf Tnligolowa, welches
4i6 1774- November dm ir. von Korolewez 19 Werst entfernt, und daselbst die dreyzehnte Poststation von Kiev ist. - Ueber dem Ret ist hier ein Mühlendarnm- Die Kluft des Baches Net ist auf diesem gemachten Wege, von beyden Seiten flach ansteigend; die Anhöhen mögen an i" Faden betragen, und sind sandig., und nach der Höhe hin thonigt mit Sand vermischt. Die Klüfte der kleinen in den Ret fallenden Bache, sind steiler und weniger sandig. Die Kluft des Ret, ist von beyden Seiten mit gutem Gehölze eingefaßt. Die gemeinste Baumart ist die Fichte, die hier von mittler Größe gefunden wird; die Birke ist fast eben so häufig; die Eiche und Espe ist seltener; und noch seltener ist die Jwa oder 8s!ix e. xres, der Birnbaum, der hier sehr stachlich ist, und die Haselnus- staude. Am Flußbette, stehen Sslix rilds und cineres, häufig. In dem Fichten Walde, auf dem halben Wege, zwischen Korolewez und By- stryk am Ret bemerkte ich folgende Pflanzen: Oneinaüs, Cytilus dir- kutus, 6enltts tlnöioris, Ogucus (lsrots, t-icdoriuin Intchus, ^Zrimonia ÜÄiystoroiiles, ?otenti!Is srßemes, Äliüekolium vkilc. Llinoxodium vu>8. Verbstciim nIZruin, 1b^mu8 8crpxIIum vsr. vsecinikolir", klsntsZo Igncc- olstg, Letonics oikic. s'runells vu>A. LonvüIIaris rns)slis, niZrs, Lr^indo srcnsrig, §olicls§c> VirZs gurea, Idypericum perkor-itum, ^rte- csmpeltris, Ltoeedgü citrins, t.grüns vuIZ , und noch folgende drey Pflanzen, die ich nicht südlicher in der Ukraine bemerkt habe, nemlich: h^rol" lecunds, eine dlmdeÜZts und I-rcoyodilim clgvgtum. - Von Tuligolowa. fuhren wir, gleich neben dem Dorfe, über eine Brücke, die über einen kleinen, in des Rets rechte Seite fallenden Bach Rapliza, geht; nach 4 Werst gieng der Weg wiederum über einen dergleichen Bach, Lv"rbowama, der vom Wege rechts, also nach dem Ret abfließt, und nach 5 Werst, abermahl über einen rechts nach dem Ret abfließenden Bach Rokirka, an dessen rechter Seite, das Kirchdorf Gblostlika liegt. Nach 5 Werst erreichten wir eine steile Kluft, deren Bach Gassailoft- fthina, links vom Wege abfließt, vermuthlich nach dem Bache Irsman hin; und von da hatten wir noch 6 Werst, bis zur Stadt Gluckoo, die von Tuligolowa 20 Werst in N- N. O. entfernt ist. Auf diesem Wege liegt links einige Werst von Oblvschka entfernt, das.Kirchdorf Tscherrori.ap. Auf diesem Wege von Tuligolowa nach Gluchov, merket man gar sehr, daß sich das Land erhebet. Eine so tiefe und steile Kluft, als die vorletzte vor Gluchov, ist mir an des Dneprs Ostseite, seit dem Fluße Udai, nicht vorgekommen. Die Anhöhen bestehen aus gelblichen
"774- November den n. 4" 7 Thon mit Sand vermischt. Gehölze sahe man auf diesem Wege nicht, einige mit niedrigen Elchengesträuche besetzte Flecke ausgenommen. - Das niedrige neben dem Bache gelegene Land, zwischen Korolewez und Gluchov, wird zu Heuschlagen, das höhere alles zu Ackerland genutzek. Weil der thonigte Boden hier überall mit Sand vermischt und daher" leicht ist: so braucht man in der nördlichen Halste des Neschinschen Regiments fast gar nicht den grossen, mit 4 Ochsen bespannten ukrainischen Pflug, sondern nur den kleinen doppelten rußischen Pflug, theils mit einem Pferde, theils mit zwey Ochsen. Die Zeichnungen und besondern Beschreibungen vieler Pfluge sowohl, als der vorerwehnten im Tschcrnigovschen gebräuchlichen, findet man in der Abhandlung von denen in Kleinrußland üblichen Ackergeräthen. Da wo diese Pflüge zu gebrauchen sind, da kann auch gewiß der Meklenburgische Haken gebraucht werden, der den grossen Vorzug hat, daß er die Erde viel vollkommener aufreißt und feiner zermalmet, dagegen die rußische Socha einen an z Zoll breiten Streif, der zwischen den beiden Pflugscharen liegt, ganz lässet: diesem Uebel kann man nun wohl vorbeugen, wenn man bey dem zweyten Gange die Schaare Nr diesen Mittelstreif greifen läßt, alsdenn gehet aber die Arbeit mit dieser rußischen Socha noch einmahl so langsam, als mit dem meklenburgische" Haken. Den 12 bis 28 November. Diese Tage vergingen in Gluchov, weil ich warten muste bis ich aus dem Kleinrußischen Kollegiy die geforderten Nachrichten, von der Eintheilung des Landes, von den Städten und Dörfern, von der Anzahl der Einwohner, und von der Zahl der in einem Jahr gebohrnen, gestorbenen und getrauten, erhielt. - Gluchov ist itzt für die Hauptstadt des Kleinrußischen Gouvernements zu halten. Nach der Zerstöhrung von Bakurin und nach der Flucht des untreuen Hettmanns Mawppa, ist hier seit Anno 1708 der Sitz der Landesregierung. Es bestehet der Ort aus der eigentlichen Stadt, die mit einem Erdwall umgeben und aus vier Vorstädten. Die eigentliche Stadt liegt auf einer etwan io Faden hohen kreidigren Anhöhe, an dein linksseitigen Ufer des Baches Iesman; der Erdwall ist vor acht Jahren ansehnlich verbessert worden; und hat vier Thore, deren zwey schön von Stein ge- wölbet sind, und das Moskovsche und Kievfche heissen, weil durch diese die Landstraffe nach diesen beiden Städten gehet- Das dritte Thor heist das Putivlsche, weil es nach der Stadt Putivl führt; das vierte ist das Bclopolovskische, weil an dasselbe die Vorstadt Belopolovka anstößt. Es Güldenst, Reise. Awerter Theil. Gg g Etabt Gluchov.
4-18 "774- November den 12 bis 2z. enthalt diese Stadt das Gebäude für das Collegium, ein Jungfernkloster, fünf steinerne Kirchen, die Kramladen und Apotheke. - Das Gebäude für das Collegium ist seit 8 Jahren von Ziegeln zu erbauen angefangen worden und itzt gröstentheils fertig. Es liegt an der Hauptstrasse, neben dem moskovschen Thore links, wenn man ins Thor hinein kommt. Es ist an zz Faden in der Fronte lang und hat 2 Flügel, die an 2g Faden lang und an 7 Faden breit sind; es ist dies Gebäude zwo Etagen hoch und mit Eisenblech gedeckt. Es sollen in demselben das Collegium und alle dazu gehörige Unterdepartements ihren Sitz und der Generalgouverneur darinn seine Wohnung haben. - Das Nonnenkloster wird Gla" chofskoi UHrmskoi Monaftyr genannt; es enthält einige schlechte Gebäude und eine steinerne Kirche, Uspenie genannt; und überdem sind noch 4 steinerne Kirchen in der Stadt: nemlich die Dreifaltigkeit!;, Nikolai, Trech Anasiasii und Erzengels Michaels. - Die Kramladen stehen dem Collegiengebäude gegenüber; einige russische Kaufleute haben darinn gemeine Waaren feil, auch etwas Speccreyen und Galanterickram. Die Apotheke gehört einer Privatperson, die itzt Herr Moriz Milhelm Schreiber aus Riga ist. - Die Häuser in der Stadt sollen alle von Stein erbauet werden: die Krone giebt dazu bis ZOLO Rubel Vorschuß, die fünf Jahre ohne Zinsen, und fünf Jahre mit 5 von hundert genutzet werden können. Ein Haus zum Modell, das an zcoo Rubel kostet, stehet in der Stadt schon seit einigen Jahren fertig; es hat ein Souterrain, in dem die Küche, ein warmes Wohnzimmer für Bediente, ein Keller und eine Vorrathskammer ist; im Parterre gehet durch die Mitte ein Vorhaus, und zu beiden Seiten sind zwey Zimmer. In der zwoten Etage ist ein kleines Vorhaus und 4 Zimmer, die alle unter einander Gemeinschaft haben ; in der dritten Etage find auch 4 niedrige Gemächer, davon die beide" nach der vorder" Seite gerichteten dunkel, die Hintern aber mit kleine Fenstern versehen sind; über diese ist der Boden unter dem flachen Dache. Hiebey ist ein Hintergebäude, das drey Abtheilungen hat; die miktelste hat von beiden Seiten Thore und dienet auf den Hof zu fahren, der zwischen diese Hintergebäude und dem Hauptgebäude ist, und zur Wagenscheune; neben demselben ist zu einer Seite ein Stall auf z Stück Vieh, und zur andern Seite eine Vorrathskammer; über dem ganzen Gebäude gehet ein Heuboden. Es hat aber bisher noch niemand ein steinernes Gebäude zu bauen angefangen, obgleich viele Geld genommen haben sollen. - Die eine Vorstadt, die Spaskaja Uliyq heist, liegt an der linken Seite des Flusses unterhalb der Stadt, und enthalt eine steinerne Kirche. Die zwote
1774- November den 12 bis 28. Vorstadt Belopolovka, liegt an eben der Seite oberhalb der Stadt; sie enthalt eine steinerne Kirche, zur Auferstehung, und eine hölzerne zum heiligen Geist; hier wohnet auch die Garnison theils in Quartiren, theils in eigenen Häusern- Die dritte Vorstadt, Ussovka, liegt an der rechten Seite des Flusses höher als die Stadt, und enthalt eine hölzerne Kirche, Marien Fürbitte. Die vierte heist werizina, sie liegt auch an der linken Seite des Flusses, unterhalb der Stadt und ihr gegenüber; sie enthalt z hölzerne Kirchen, Aachari'a, Elisabeth und Allerheiligen; hier standen auch sonst die Gebäude des Hetmanns und seines Staates, die der Hermann Graf Rasumovsky in zwo Reihen, durch die die Kievsche Landstrasse gieng, bauen lies. Nachdem der Hermann zu seyn aufgehört, so sind auch in den letzten io Jahren diese Gebäude, die alle von Holz waren, abgerissen, und theils verkauft, theils zu andern öffentlichen Gebäuden verbraucht worden. Besonders ist hievon dichte neben dem Ufer des Jesmans und eines in demselben formirten Mühlenteiches, dem Kiev- schen Stadtthore gegenüber, ein grosses Palais, zur Wohnung für den General-Gouverneur, nebst verschiedenen Nebengebäuden, unter denen auch ein Gewächshaus ist, aufgeführt worden. Das ganze rechtsseitige Ufer des Jesmans ist in der Gegend von Gluchov flach und niedrig, daher auch dieses Gebäude sehr niedrig und feucht lieget. Durch einen Mühlendamm wird die Gemeinschaft, aus dem Kiev- schcn Thore der Stadt, nach den beiden letzten Vorstädten unterhalten. An diesem Mühlendamm ist vor 4 Jahren, vom Herrn Hirscbberg.r, einem verdienstvollen, itzt schon verstorbenen Mechanikns, eine Kornmühle mit zwey Gängen angelegt. Das Wasserrad, das unterschlägtig, hat 14 Fuß im Durchmesser; das innere Rad hat 8 Fuß im Durchmesser und ;6 Zähne, und greift in einem Trilling von 6 Stäben. Die Mühlensteine haben anderthalb Arschin im Durchmesser, und werden von des Dneprs Westseite, Perejaslav gegenüber, gebrochen. Jeder Gang mahlet in 24 Stunden bey vollem Wasser Tfchetwerr Korn. Die Mühle wird von einem teutschen Müller für die Krone verwaltet, und die Einnahme, die im Zehenken besteht, wird in die Skarbawaja Kanzelley geliefert. Vier Jahrmärkte, die aber wenig beträchtlich sind, werden in Gluchov gehalten, nemlich: am Neusahrstage; am Pfingstfcste; am Feste Jlia und am Feste Michails im November. - Es stehet in Gluchov ein Bataillon Garnison; der Kommendant ist hierüber Befehlshaber; unter seiner Jurisdiktion stehen auch-die Grosrußischen Kaufleute, die in Gluchov Ggg2
chv". 422 1774. November den 12 bis rZ. sind; er selbst stehet unter dem Moskovifchen Oberkommendanten. - Ueberdem wird hier noch eine Kompagnie Füselier gehalten, die r;o Mann stark ist; es war dies ehemahls eine Leibwache des Hermanns, die aus Kasaken bestand; nach der Abschaffung desselben ward auch diese Mache verändert, man gab ihnen den itzigen Namen, und zur Mondnr einen grünen Rock mit rothen Aufschlagen und gelben Unterkleidern. Sie stehen blos unter dem Kleinrußischen Collegio, das auch die Officiere setzet. Sie dienen zur Wache bey dem Collegio und als Polizeybedienten. Gluchov enthalt in allem an 1000 Häuser, die alle von Holz und schlecht gebauct sind; viele sind noch mit Stroh gedeckt. Die Einwohner sind gröstentheils Malsroßianer; Grosrußen sind die Kaufleute und die? Soldaten. Teutsche sind nur sehr wenige, die öffentliche Kronsamter bekleiden. Es hielt sich indeß doch ihrentwegcu ein Lutherischer Prediger " Herr Neubauer, stit 20 Jahren hier auf, der in diesen März verstorben. Bis vor 8 Jahren, da die Divisions-Prediger bestellet wurden, war er der einzige in der Ukraine. Nun halten sich die Lucheraner in Gluchov zu dem Divisions - Prediger) in Sevsk. - Gluchov ist von Kiev zoo und von Moskau 590 Werst entfernt. Die Post mit Briefen gehet von Gluchov nach Moskau Mittwochs und Sonnabends ab, und kommt Sonntags an, Der Gartenbau wird bey Gluchov nur wenig betrieben; das Eli- ma ist auch nicht mehr recht dazu geschickt. Die Arbusen oder Wasser- Melonen werden hier nicht mehr reif, und der Wein, von dem einige Reben gehalten werden, wird nur selten und unvollkommen reif. Mit dem Wallnußbaumen will es auch nicht mehr recht fort; und Pssrschen und Aprikosen findet man gar nicht mehr, ausser in einigen Treibhäusern, als bey dem Dorfe Dunitz, io Werst von Gluchov, das der adelichen Familie der Skoropatzky gehört. - Die Felder werden um Gluchov selten, und ctwan nur zum Sommerkorn gedünget. - Man findet hier noch Rehe, doch selten; das übrige nördliche Wildpret ist hier mäßig häufig. Bey dem Kirchdorfe Poloschka, das io Werst in S. W. auf der Kievschen Lanbstrasse von Gluchov entfernt ist, einige ioo Schritte links wenn man nach Kiev fahrt, oder östlich vorn Wege, ist eine Kluft befindlich, welche sich zum Bache Wcrbioka, nach einigen hundert Schritten öfnet, und dieser Bach fließt in. die rechte Seite des Baches Jesman, der in die rechte Seite des Baches Plervrm sich ergießt, welcher in die Seima fallt. In dieser itzt bestimmten Kluft, die Gliniskstke heißt, wird ein sehr sti- ner Porcellänthon gefunden,. An? den schiefliegenden mittlern Anhöhen macht.
42 , 1774 - November den ir bis rz. "an Gruben von 6 bis iQ Faden tief, bis man auf die Schicht des Porcellanthones kommt, die an r Fuß mächtig ist, und die man im Umkreise so weit verfolgt als die Erde von oben halten will, daher man nur' im Winter, wenn die Kalte die Erde vester macht, diese Arbeit verrichtet. Die über dem Thon gelegenen Schichten bestehen abwechselnd aus grüngelben Thon und aus Sand; zunächst über dem harten Thon liegt ein eisenschüssiger Sand, und unter demselben wieder dergleichen. Der Porcellanthon selbst ist sehr weis und fein; er ist aber stellweise mit eisenschüssigen Flecken versehen. Die gemeinen Töpfer brauchen den Thon so wie er ist; zum Porcellän muß aber das Eisenschüssige sorgfältig ausgesucht werden. Man sagt, daß man diesen Thon in der moskovischen Porcellan - Fabrique brauche. Man verkauft hier das Pud zu 5 bis 6 Kopeken. Die Kluft, in der der Thon gefunden wird, gehört verschiedenen Privatpersonen. Die Arbeiter, deren gemeiniglich fünfe zu einer Grube nöthig sind, pflegen mit dem Grundherrn in dem Gewinnste sich zu theilen. In dem Dorfe Pvloschka findet man viel von diesem 2-,on vorräh- tig. Es ist die Kluft mit Gebüsche besetzt, welches aus Birken, Eichen, Haselnußstauden, wilden Birnbäumen und Oxukis bestehet, und in demselben findet man Hliüekolium, kpilobiuin Krsnüiilorum, pruneils, vsu- cus, Hßi-imvnig, VirZs gurcg, Lonvgllsris nisiali?, Oncinsli" 6ieclitlcl>ij und Lytllus Kirlutus. - In der herumliegenden Gegend um Gluchov, die sehr klüftig ist, findet man in den Erdschichten gemeinen gelben Thon, eisenschüssigen Sand und Kreide. Aus der Kreide, die ganz rein die linksseitige Anhöhe des Flusses Jesman bey der Stadt ausmacht, brennet man auch Kalk. Der Kalk aber ist schlecht, und die Gebäude sind daher nicht dauerhaft. Und der Thon dieser Gegend ist auch wenig zu Ziegel tauglich , weil er mit mergelichten und kreidigten Theilen vermischt ist, daher die Ziegel an der Luft die Feuchtigkeit an sich ziehen und zerfallen. Sandstein werden, erst in der Gegend der Stadt Woronesh, an 20 Werst von Gluchov in N. entfernt, gefunden, die man in Gluchov zum Fundament braucht. Quellwasscr sind in der Gegend um Gluchov nicht selten. Zwo starke Quellen brechen neben der Stadt, am Fuß des linksseitigen hohen Ufers des Jesman, hervor, die in diesen Bach abfließen, und nie leicht frieren ; an z Werst in N- W. oberhalb der Stadt ist eine sehr starke Quelle, die eingefaßt und bedeckt ist: das Wasser in diesen Quellen ist klar und wohlschmeckend, aber sehr hart, der vielen kreidigten Erde wegen, die sie auch im Kochen absetzt. Das'Flußwasser ist sehr weich,, weil es einen
422 r?74- November den 12 bis 28. sehr schwachen Abfluß hat, und in viele breite Pfützen sich ausbreitet. Aus Brunnen, die an vielen Orten der Stadt sind, nehmen die Einwohner das Wasser zum gewöhnlichen Gebrauch, das auch harr ist. Die Lebensrnittel in Gluchov sind nicht wohlfeil: Es kostete ein Pfund Schaaffleisch anderthalb Kop., ein Pfund gutes Rindfleisch 2 Kopeken und schlechtes anderthalb Kopeken. Ein Kalkun 20 Kop. Eine Ente 10 Kop. Ein Huhn 8 Kop. Ein Pfund Butter io Kop. Ein Pfund Waizenbrodt 2 Kop. Zwey Pfund Roggcnbrodt i Kop. Ein Stof Milch 8 Kop. Vier Eyer z Kop. Ein Kopf Weiskohl z Kop. ,c. Von dem Stadtgen Woronefh wird nach Gluchov gutes Bier gebracht, welches für das beste in der Ukraine berühmt ist, daselbst man indeß nur sehr wenig Bier brauet. Auch Meth wird nur selten gefunden; vermuthlich weil beydes eher verdirbt als Branntwein. Branntwein über lelille- toliulu destillirt, wird blau, wenn nur Baumwolle ins Ende der Röhre gesteckt wird, damit das ätherische blaue Oehl nicht verfliege. - Frische Fische sind hier nur sehr selten; der Hecht und der kuttlus sind die gewöhnlichen; nächst diesen sind auch häufig hier die Lodins psluttri" und Lsrbstulz, die man hier pitschkur nennet, und der c^grinus lck- bnrnus, hier so wie im übrigen Kleinrußlande Gebell genannt; ich habe den Leztern hier Spannenlang gesehen. - Von dem Herrn General Rot- schubei erfuhr ich hier, daß er im Poltavifchcn an 6000 Pud eines sehr feinen Blätter-Tabacks vorräthig habe, den er seit einigen Jahren daselbst bauen, regulär pressen und in Tonnen hat packen lassen, die an 20 bis ZO Pud halten. Er will das Pud zu 2 Rubel verkaufen, hat aber bis itzt noch keinen Käufer finden können. An zo Werst in N. W. von Gluchov, ist z Werst vom Dorfe Lokatky eine Salpetcrsiederey angelegt, in der in den übrigen Gegenden der Ukraine verfertigter Salpeter raffinier wird. Man könnte die Salpe- lersiederepcn in Kleinrußland noch ansehnlich vermehren; denn die mehre- sten Wälle, die alle Sotnickstädtgen umgeben, sind falpeterhaltig. Bey Nowogrod, an der Desna, ist eine Salpetersiederey, sonst weiß ich nirgend eine im Starodubfchen, Tfchernigovschen und Nefchinschen Regimente. In Gluchov ist ein Zeughaus, das aber sehr wenig Artillerie enthalt; die brauchbarste ist in Kiev und bey der ersten Armee. Der Ober- aufseher über die Artillerie ist, nach dem Hetmannischen Staate, der General Obosnpi. Die Stadt Korop mit ihrem Distrikte muß die Artillerie unterhalten. Zum Artillerie-Vorspann ist in jedem Regimente Heuschlag bestimmet-
1774 November den^LZ. 42z Den 29 Vovemher. Heute des Mittages brachen wir von Gluckse, auf. Anstatt der 4 Wagen, die bey mir waren, hatte ich hier 4 Schlitten angeschaft, und meine Kutsche hatte ich auf Schlitten setzen lassen, denn itzt war es schon, ob gleich noch nicht viel Schnee vorhanden, besser mit Schlitten als mit Rädern zu fahren. Unser Weg gieng auf der grossen Landstrasse nach Moskau. Diese liegt dem Bache Jesman, von Gluchov aus, weit rechts oder Östlich; nach rz Werst von Gluchov kommt man wieder an diesen Bach, und der Weg geht über eine Brücke über denselben, neben der das Kirchdorf Jesman liegt; und von da sind noch 16 Werst bis zu dem Dorfe Tolstodubowa, daselbst die Poststation ist, die vsn Gluchov zr Werst abstehet. Es liegt dies Dorf an dem Ursprünge des Baches Lokna, der in die rechte Seite des Baches Rlewen fallt, welches der ist an dem auf der Schmidtschen Charte das Kirchdorf Ulianovka angezeigt ist. Lolstodubowa ist auf der Strasse von Kiev nach Moskau das erste großrußische Dorf, so wie Iesman das letzte Klein- ruß-sche ist. Jenes ist nur an ro Häuser stark; es ist ein Domainenguth und gehört zu dem Kamarizschen Amte, in der Sevskischen Provinz. Eine Werst südlich vor Tolstodubowa ist auf der Landstrasse ein Schlagbaum, durch den das Gebieth des Kleinrußischen Gouvernements von dem Bel- gorodschcn geschieden wird. Von dem Dorfe Sopirsckp , das auf der Schmidtschen Charte stehet, ist Tolstodubova nur 6 Werst westlich entfernt. Nur ein paar Werst von demselben liegen die kleinrußischen Dörfer Polkovmza und Barsckovska, und das grosrußische Kirchdorf Lhoti- wische. Diese nahe Nachbarschaft macht, daß hier im Branntweinhandel grosser Unterschleif geschiehet. Das Dorf Radiwonovka ist auch nur einige Werst von hier, das am Bache Lamlenka liegt, auf den südlicher der Bach Swesa folgt. Den Zo November. Ich hatte in Tolstodubowa, in einer elenden Schwarzstube, deren ich in Kleinrußland ganz ungewohnt geworden war, übernachtet. Schon gestern waren hier keine Postpferde, und auch heute frühe, sagte man, waren noch keine. Dies ist eine Unordnung, der ich auf dem Wege von Kiev bis hicher auch ganz ungewohnt war. Auf diesem Wege ist diese Post sehr schön besetzt; jede Station halt 40 Pferde, die Pferde sind gut und die Distanzen sind nicht groß; Pachter halten diese Post, die für das paar Pferde an zo Rubel, welche das Volk im Lande zusammen schießt, erhalten, und das Postgeld zu ein Kopeken für die Werst. Auf allen Stationen ist ein Schreiber, der jedesmal den Paß der Reisenden, und die Anzahl der gegebenen Pferde in ein Tagebuch ein-
4-4 >774- November den zo. tragt. Von aller dieser guten Ordnung findet man auf dieser ersten gros- rußischen Station nichts. Die Station besetzen die Iamstschikp, das find solche Bauren, die ausser dem Rekruten geben, von allen -öffentlichen Abgaben frey sind, und dagegen nur blos für das Postgeld , die Stationen in Grosrußland besetzen müssen. Dergleichen Sauren sollen im Reiche an 8OO22 seyn , die unter dem Commando der Jamskaja-Kanzelley stehen, nnd von derselben verschiedentlich auf die Stationen vertheilt werden, nach denen sie öfters einige ioo Werste reisen, und sie einige Monathe besetzt Halten müssen. Hieraus entstehen grosse Unordnungen; und es wäre ohn- streitig besser, alle diese Iamstschikp auch wie die andere Kronsbauren, auf 270 Kopeken Obrock und Kopfgeld zu setzen, und dafür Pachter auf den Stationen anzunehmen; auch die Posten auf den Fuß, wie in Klein" rußland, im Slobodischen und Neurußifchen Gouvernement einzurichten. Ehemals bekamen die Iamstschikp für Courier-Pferde ein halb Kopeken für eine Werst, und für gewöhnliche Pferde für io Werst z Kopeken; aber wahrend dieses Krieges hat man ihnen auf den Wegen von Petersburg nach Moskau, Smolensk, Kiev, Belgorod und Woronesh einen Kopeken für jede Werst zugestanden. Wenn Wege paßirt werden müssen, da keine Iamstschik-Pferde bestellet, oder wenn diese schon weggenommen sind, und wan daher von den Dauren Pferde nehmen muß; so ist vorgeschrieben, diesen 2 Kopeken für die Werst zu bezahlen. Weil nun die Iamstschiky auf diese Stationen ohne Nachsicht leben, und von den abgelassenen Pferden kein Verzeichniß geführt wird; so geben sie öfters vor, daß keine Iams- "schiks-Pferde vorhanden, um unter dem Namen der Bauer - Pferde, ob sie gleich die würkllchen Iamstfchiks-Pferde hergegeben, doppelte Bezahlung .zu gewinnen. Da ich dieses genugsam wüste; so sagte ich endlich, daß man Bauer-Pferde geben sollte, die auch bald da waren, für die ich aber nicht mehr, als für Iamstfchiks-Pferde, bezahlte, weil ich gewiß wüste, daß es würklich dergleichen waren. -- Von Tolstodubowa paßirten wir nach 15 Werst das etwas rechts gelegene Kirchdorf Salna, und das Dorf Dobropole, von da nach 5 Werst kamen wir an das Dorf Pos" neschovka, das an dem Bache gleiches Namens liegt, der bey dem Kirchdorfe Senoj, an 12 Werst unterhalb Sevsk, in den Fluß Sev fallt; von da nach 10 Werst kämm wir an den Bach Nemeda, und nach -x Werst an den Bach Serednaja Lypprviza, die beide in den Sev fallen, und endlich nach 4 Werst an den Bach Sev, und an die au seiner rechten Seite, lan der Mündung des in diese Seite fallenden Baches Mariza, gelegene Stadt Sevsk, die von der Station Tolstodubowa 39 Werst entfernt und
4-5 "774- December den i bis 9 . wo wieder eine Poststation ist. - Vor dem Schlagbaume, bey dem Anfange der Vorstadt wurden wir angehalten, und nicht in die Stadt gelassen , sondern angewiesen in der Vorstadt 5 Tage Quarantäne zu halten. Nachdem die Pest in Kleinrußland graßierte, ist diese Quarantäne hier, Und die andere östlich in Sursk, und die dritte westlich in Smolensk, für die ins innere Rußlands Reisende angeordnet, über die Gardeofficire und Chirurgi die Aufsicht haben. Die gestern und heute paffirte Gegend, zwischen Gluchov und Sevsk, ist ein erhabenes, trockenes Land; die Seiten der Klüfte, in denen die kleinen Bäche fließen, sind fthr flach ansteigend; und das zwischen diesen Klüften gelegene Land, ist ganz eben. Das Erdreich ist gelbgrauer Thon, und man siehet nirgend Steine; der Boden ist sehr fruchtbarer thonigter Humus. In "den Klüften ist guter Mieswachs, und die Anhöhen werden alle zu Kornfeldern grnuzt. Kleines Gesträuche, das aus Steineichen, Birken und Espen bestehet, kommt öfters zu großen Flecken in diesem Distrikte vor, am meisten zwischen Tolstodubowa und Salna, in welchen sich auch öfters Räuber aufzuhalten pflegen. Sslix cincrcs und L bs stehet an den feuchtesten Gegenden. Linden siehet man nur sehr wenige. Schilf findet sich auch in den Flußbetten. Osucus Lsrots, Licllorium Hlilleiolium vlllc. Vcrstrum "Ibum, pisntsZo meciis, Luytiriiis otllc. ^rtemilis 8gntonicuin , sind die Pflanzen, deren Ueberbleibsel man noch vor andern häufig sehen konnte. - Zwischen Tolstodubowa und Scvsk stehet man noch die Uebcrbleibsel von zween alten Waller, die den Zugang nach der Stadt, von der ta" tarischen Seite, zwischen einigen Bachen gedekt haben, und die viele Werst lang sind. Von 1 bin 9 December. Diese Tage vergingen in Sevsk, daselbst erst eine Quaraiiraine, und nachher eine Augenkrankheit, mich so lange zu bleiben nöthigten. Ich suchte indes in dieser Zeit von der Stadt und der herumliegenden Gegend, theils durch eigenes besehn, theils durch Nachrichten, die ich aus der Kanzelley forderte, einige Beschreibung zu erhalten- - Die Stadt Sevsk liegt an der linken Seite des Flusses Sev, Stadt Sevtk. an der Mündung des Baches Mariza; der gröste Theil der Häuser liegt oberhalb der Mündung derselben. Dichte an der Mündung der Mariza, an ihrer rechten Seite liegt eine kleinere irregulaire,, viereckige Derschau- Gklvenst. Reise. Zweyter Theil. H h p
426 i77^> December den i bis 9. zung; die Stadt selbst ist mit einen Retranschement umgeben, und durch die Mitte der Stadt gehet noch ein älteres Retranschement. Einige Werst vor der Stadt "ach Südost, sind noch 2 alte Retranschements, die den Zugang zur Stadt von der pohlnischen, oder ukrainischen und tatarischen Seite, ehemals deckte, weil sie ein Granzort war. Die Stadt selbst enthalt itzt 747 Häuser, die alle von Holz und schlecht sind, und izoo Einwohner allerley Standes. In der Stadt ist ein Nonnenkloster mit einer steinernen Ringmauer; und eine Werst unterhalb der Stadt ist, an dem Sev ein Mönchskloster, auch mit Ningmauren umgeben, welches der Sitz eines Archireen ist, der Sevskoi und Bränskoi Archirei heißt, und dessen Eparchie erst Anno 1764. gestiftet, als ein Vikariat der Moskovi- schen; zu derselben gehören Zoo Kirchen, in der Sevskischen und Orlov- schen Provinz. Mit den Klosterkichen sind in Sevsk überhaupt n Kirchen, deren z steinerne sind. Kaufladen sind etwan 50 in der Stadt von weniger Beträchtlichkeit. Der hauptsächlichste hiesige Handel bestehet in Getraide und Hanf, das nach den Häfen von Riga und Petersburg geschickt wird. Fabriken sind hier nur drey, in denen Grünspan und Ve- uetianische Lacke bereitet wird. Von Grünspan wird zweyerley Art gemacht; nemlich der Seladonfarbene, mehligte Grünspan, Jar Nedenka genannt, und.'der dunkelgrüne derbe Grünspan, Jar Vrnitzerskaia genannt; von jenem kostet das Pud Z2 Rubel, von diesem 72 Rubel. Die Kupserplatten last man ein viertel Jahr lang in Essig liegen, bis man den Grünspan von ihnen abschabet, davon aus einmal 4 bis 5 Pud gesamm- let werden, so, daß in jeder Fabrike jährlich r6 bis ro Pud bereitet werden. Die Fabrikanten halten die Preparation sehr geheim; daher die Gefäße, in denen die Kupferplatten perpendikulair im Essg stehen, in Kellern verschlossen stehen; so wie auch die Oefcn, in denen auf eisernen Platten der Grünspan getroknet, und von den überflüßigen Essgtheilen, durch eine große Hitze befreiet wird. Weil der Essg hier, an den Ma- lorussschen Gränzen, wohlfeil und ganz weis ist; so bar man diesen Ort, für andern, zu dieser Arbeit erwählet. Der Eimer Essg gilt an zc> Kopeken, er ist sehr stark und ganz weis, und wird aus denen nach der Branntweindestillation übrig gebliebenen Hefen gemacht. - Die Vene- tianische Lacke wird von den Russen Bakan genannt, man verkauft eine Art, das Pfund zu 12. Rubel, und die andere feinere Art, das Pfund zu 20 Rubel. Sie wird mit ausländischer Cochenille gefärbt. Die hiesige taugt zwar auch; man muß aber nach der Aussage des Meisters zehn-
4-7 t774> December den i bis 9. mahl soviel nehmen, welches mir indes nicht wahrscheinlich scheint. Das Pfund ausländische Cochenille kostet 5 Rubel, und hiesige 1 Rubel. Einer dieser Fabrikanten, nahmens Michails Wolkov, verstehet auch die Kunst Berlinerblau und Indigo, dazu er die Pflanze hier gezogen, und eine Probe gemacht haben will, zu machen; auch hat er mir einige Platzen Porcellan gezeiget, das er aus dem Gluchovschen Thone gemacht hak.- In Sevsk ist alle Freytag Markttag, an dem die Bauren der herumliegenden Gegend ihre Waaren zur Stadt bringe". Ucberdcm treiben dieMarke- tenter beständig viel Gewerbe in der Stadt, und schleppen sich mit Kalat- fchen, Blinny und Pirogen (russischem Bakwcrk) herum- ein Nahrungseifer, den man in Kleinrußland gar nicht bemerket. Es gilt itzt hier ein Tfchet- wert Roggen 2 Rubel 25 Kopeken; Walzen z Rubel; Buchwaizengrütze 2 Rubel; ein Pud reinen Hanf 4; Kopeken. - Zu der bisherigen Brannt- wcinspacht der Stadt Sevsk und ihres Distrikts, nicht der Provinz, in welchem in allem 60565 Mannspersonen vorhanden, die bisher izgz6 Rubel betragen, werden vom Anfange des Neujahrs 1775. noch 6ooo Rubel jährlich zugegeben. Der Pachter empfangt den Eimer Branntwein zu 85 Kopeken, und verkauft ihn zu z Rubel.- Tauholz wird nach Sevsk von der Desna gebracht; Sandsteine brechen etwan 25 Werst von hier, und Kreide wird ein paar Werst unterhalb der Stadt, an dem Fluße Scv gefunden, und zu Kalk gebrannt. Ziegel brennet man auch hier, deren iooO, drittehalb Rubel kostet. -- Die Gegend der Stadt Sevsk ist ziemlich eben, in der Nähe der Flüße Sev und Mariza einige Faden abschüßig. Das Wasser der Sev ist sumpfig, und die rechte Seite derselben ist niedriger Wiesengrund. Das Wasser der Mariza, die in Mühlenteiche gestemmet ist, ist noch schlechter. Fische enthalten diese Flüße sehr wenige und kleine. Gehölze siehet man, außer in der Nahe des Mönchenklosters, nirgend, welches aus Birken und Eichen bestehet. Obstgarten sind bey der Stadt nur sehr wenige. - Die Stadt ist der Sitz eines lutherischen Feldpredigers der Belgorodschen Division, der itzt Herr Herwig ist. - In dem Sevskischen Distrikte werden, an der Desna, viele Branntwein Tonnen von Eichenholz verfertiget. - Man erziehet im Sevskischen nicht die Ochsenkälbcr, sondern verkauft diese zu einen Rubel, zum schlachten; nur die Kuhkälber werden erzogen, und die Kühe werden ohne Kälber gemolken, so, wie im übrigen ganzen Großrusland. - Man pflüget hier mit der Socha mit einem Pferde, und alle Fuhren bestellet man mit Pferden, Hhh "
42Z 1774- December den i bis 9. den Ochsen braucht man gar nicht zur Arbeit. -Man pflüget im Sevskischen den Acker zweymahl?, der nicht gedünget, des Frühlings aber abgebrannt wird. -- Das Getraide wird hier, so wie in Kleinrußland, in Gruben gehalten. - Die Einwohner des Sevskischen Distrikts, sind von 9 Arten, nemlich: i.) Malorossianer, die für sich leben; 2 ) Malorossianer, die unter Edelleuten leben ; z.) Kaufleute; 4.) Odnodwor- zen; z.) Jamsrschiken; 6.) Krons-Hofbauren; 7.) Krons ökonomische Bauren, ehemahlige Klosterbauren; 8 ) Privat Bauren; 9.) die Kronskanzel- ley - Bedienten. - Malorossianer, die für sich leben, sind 59 Personen, die zu 85 Kopeken jährlich Kopfgeld zahlen; Malorossmner, die unter Edelleute leben, sind 972, und diese zahlen 6o Kopeken Kopfgeld; Kaufleute sind 992, die 120 Kopeken Kopfgeld und 86 Kopeken Zugabe zahlen; Odnodworzen sind 509, die 170 Kopeken zahlen; Jamstschiken sind 5^8, die gar nichts an Gelde geben, sondern die Posten zu bestellen schuldig sind; Krons-Hofbauren sind 27741, ste zahlen zu 70 Kopeken Kopfgeld, und zu 2 Rubel Frohndienst, diese machen das Kamarizsche -Hofamr aus, und sie werden Ramarizki genannt; sie haben über sich eine" Amt- man, der die erwehnten Abgaben in Gelde einziehet, und übrigens um die Oekonomie sich gar nicht bekümmere, welches doch billig seyn sollte. Krons ökonomische Bauren sind 609, diese zahlen Kopfgeld und Frohndienst wie jene, und stehen auch unter einem Amtmanne; privat Bauren sind 28012, die zu 70 Kopeken Kopfgeld zahlen. Diese sind fast alle von der Krone verschenkt worden; die fürstlich Cantemirsche, die gräflich Tschernitschevsche, und die Apraxinsche Familien besitzen die gröstcn Aemter, die man einen Stan nennet, welche zu ;oOo Bauren enthalten. Die Kronskanzellei-Bedienten geben keine Abgaben, sondern werden besoldet. Die Malorossianer und die Kronsbedienten geben keine Rekruten, aber die übrigen alle, nur mit dem Unterscheide, daß von den Odnodworzen nur so viele genommen werden, als zu Completirung der aus ihnen bestehenden Regimenter, die ehemahls die Lavdmiliz ausmachten, nöthig ist, daher sie gemeiniglich weniger geben. Bey der letzten Rekruti- rung, wurde ein Rekrut von 022 Odnodworzen, und einer von ioo der übrigen Stande genommen. Auch haben die Odnodworzewdas Privilegium, daß sie nach iz Jahren aus dem Dienste verabschiedet werden, und frey an Abgaben zu Hause leben können; dagegen die übrigen beständig dienen, und auch ihre Kinder zum Kriegsdienst geben müssen. - Aus dem Sevskischen Distrikte, sind in diesem Jahre einige 100 Familien,
1^74- December den 10. 429 nach dem Bachmutfthen Distrikte emigrirt, wie ich bey Bachmut schon angeführt habe, weil es ihnen hier an Land zum Feldbau mangeln soll. Es scheint dies aber nicht zu seyn, wenn nur das Land gleichförmig unter die Bauren ausgetheilt wäre: die armen Bauren pflegen an die Reichen, die Desietine zu ;o bis ioo Kopeken, jährlich zu verpachten. Man rechnet hier auch das Land nach Tschetwerten; man verstehet aber durch ein Tschetwert Land, ein Stück von 40 Faden in der Lange, und von Zo in der Breite, oder von 1200 Quadratfaden, und durch eine Dcsietine ein Stück von 80 in der Lange und zo in der Breite, oder 2402 Quadrakfaden. Dies Maas ist aber nicht in allen Provinzen gleich; in andern rechnet man aus ein Tschetwert, in der Lange und Breite 40 Faden, und auf eins Desietine 8o Faden in der Lange und 40 in der Breite. Auf eine Desietine werde" also allezeit 2 Tschetwert gerechnet; man kann aber nicht r Tschetwert auf eine Desietine aussäen, sondern nur ein Tschetwerr, und in gedüngtem Lande nur siebcnachtel Tschetwert. - Von Sevsk aus nach Moskau sind zwo Landstraßen; die eine über Karatschev und Kaluga, die 48O Werst beträgt, und die andere über Orel und Tu- la, die 518 Werst halt. Auf jener werden nur 6 Pferde auf jeder Skation gehalten, und nur die Briefe werden auf diesem Wege expedirt; auf dieser aber stehen 40 Pferde auf jeder Station, und auf derselben gehen alle Reisende. Daher muß auch ich den leztern Weg wählen, obgleich ich lieber über Karatschsw und Kaluga reisen mögte, weil über Orel und Tuia schon meine Studenten von Belgorod gereifet sind. - Rehe sind in dem Sevskischen Distrikte nicht selten, und kaum weiter nördlich in Rußland, anzutreffen. Den 10 November. Heute brachen wir von Sevsk auf. Der Weg gieng in der Stadt über den Fluß Martza, und nach 7 Werst über den Fluß Sev oder Sevka; von da nach iz Werst über den Fluß Vsosch, der in die in dieDesna fallende Nsra sich ergießt; und von da nach 24 Werst, kamen wir in das privat Dorf Lubostsche, daselbst die Station, welche von Sevsk 44 Werst entfernt ist. - Die Postpferde sind hier sehr schlecht, weil diese Station so sehr stark ist, und weil auch die nach Gluchov Z9 Werst beträgt.-Die Gegend zwischen Sevsk und Lu- bostsche ist eben, thonigt und fruchtbar. An dem Fluße Sevka, wo er paffirt ward, ragten, an den flachansteigenden Seiten der Kluft, Kreide- schichten hervor, zwischen denen starke Quellen hervor brechen. In der Gegend des Flußes Vsoscb stehet einiges Gehölze, das aus Birken, Eiche" und 8slüc cineres , bestehet.-Auf der Hälfte des Weges, ei-
i?74- December den io. 4Zo nige Werst rechts, liegt an dem Flusse Vsosch, das Kirchdorf Licisth, das der gräflichen Tschernischevschen Familie gehört. Das.lbst ist eine sehr regulair eingerichtete Brantwcinbrennerei. Ehemahls waren hier zwölf, itzt sind hier nur fünf Blasen, weil das Holz rar wird. -Die Blasen find von Kupfer mit Kupferhelmen, und halten i-8 Eymer. Die Oeftn sind an 4 Arschinen über der Erde gebauet; die Blasen hangen in denselben mit 4 Ohren; jeder Ofen hält einen Quadrakfaden; zwischen 2 Oefen ist ein Schornstein; die Ofenlöcher sind platt auf der Erde, und das Holz liegt ohne Rost auf dem Boden. In 24 Stunden wird fast ein Cubikfaden Holz verbrannt, und 4 Menschen haben bey einer Blase zu thun. - Diese gibt in 24 Stunden gemeinen Brantwein 2; Eymer, und rectisicirten Brantwein, der halb abbrennet, Z5 Eymer in 24 Sttm- dcn. Denen Blasen gegenüber stehen die Bottige, die anderthalb Faden weit, und 2 Arschin tief sind; in ihnen wird auf einmahl 4 Tschctwcrt Roggen, und 2 Tschctwert Haber'eingesäuert, das 7 Tage stehet, ehe es distillirt wird; und ein Botkig reichet zu, drey Blasen zufüllen. Die Kühlfässer sind an 4 Arschin hoch, und fast 2 Arschin weit. Das kalke Wasser läuft von selbst, aus dem durch einem Mühlendamm aufgestemmeten Fluß, in dieselben, und in eben der Proportion wieder beständig heraus. Die Distillirröhre gehet mit Biegungen in der Diagonale durch das Külfaß, und endigt sich in einem in die Erde eingelassenen Bottig. Der einmal übergezogene Brantwein wird durch Pumpen in einen hohen Bottig gesammlet, und aus diesen durch Pumpen, wenn es nöthig, wieder in die Blasen, zur zweyten Destillation gelassen. Aus den Bottigen wird der Säuerling, durch Pumpen und Nören, in die Blasen geleitet; und aus diesen werden die Hefen, durch andere Rören, in die Schweinsställe geleitet. - Bey dem Dorfe Kokrik an der Desna, in der Gegend von Trubtschevsk, ist noch eine dergleichen Brantweinbren- nerei. Das Dorf Lubostsche, in dem die Station ist, liegt an dem Bache gleiches Namens, der in jden Fluß Rosoroch fällt, welcher sich in die Nera ergießt. - Von dem Dorfe Lubostsche, gieng der Weg über den Bach gleiches Namens; von da mach 5 Werst über den Fluß Roso- roch, durch das den Fürsten Kantemir gehörige Dorf Kaweüna, und von da nach n Werst über den Fluß Nessa, der in die Nera fließt, dem Kirchdorfe Baldisch links vorbey, das den fürstlichen Familien Kantemir, und Trubezkoi, gehört; und von da nach 4 Werst, kamen wir in die Slobode Dmitrovka, welche an der rechten Seite des Baches Op-
43r 1774. December den n. tscheriza liegt; und von Lubostsche 20 Werst entfernt ist, wo wir, weil Hier die Station ist, zum übernachten Halte machten. - Es ist die Gegend zwischen diesen Stationen ganz eben; das Land ist mäßig erhaben, thonigt und fruchtbar, und hat nur sehr wenig Gehölze, und das, welches vorhanden, ist nur sehr niedriges Eichen- und Birken-Gestrauche. Der Fluß Optscheriza, an dem viele Mühlen, fallt in die Nera; diese Nera entspringt 15 Werst von Dmitrovka, bey dem Dorfe Abrateewa, und fallt etwas unterhalb der Stadt Trubtschevsk in die Desna, und auch an derselben sind viele Mühlen, einige zu 12 Gangen. Steine find an ZO Werst um Dmitrovka herum keine zu sehen. Dmitrovka ist an zoo Häuser stark, und hat eine Kirche. Der Ort hat den Namen einer Slobode, weil hier fast lauter freye Leute wohnen, die dem Grundherrn nur Zinse geben, die nach der Verschiedenheit des Gewerbes, 2 bis 50 Rubel betragt. Die Leibeigenen, deren hier kaum 52 Seelen sind, zahlen nur einen Rubel dem Gutsherrn, der der Fürst Kantemir ist. Die Einwohner handeln mit Hanf und Getraide; hier sind auch verschiedene Töpfer, die aus blauem Thone irdenes, gemeines Geschirre machen. In der Nahe dieses Ortes hat auch der Fluß Slapa seinen Ursprung, welches mir der zu seyn scheint, der bey Rylsk in die Seima fallt. Von nun an wende ich mich von den Flüßen, die in die Desna und Dnepr fallen, zu denen die zur Okka und Wolga gehen. Den 11 November. Von Dmitrovka gieng der Weg nach 20 Werst durch das privat Kirchdorf Lubenky, daselbst eine steinerne Kirche, und ein kleiner Bach mit einer Brücke; von da nach 7 Werst pastirten wir das privat Dorf Krupischen, am Bache gleiches namens, der in den Bach Nedshivka fallt, und nach z Werst kamen wir an diesen Bach selbst, der in den Fluß Krom fließt, an dem hier die Poststation in dem Kirchdorfe Tschuwarden ist, welches von Dmitrovka zo Werst entfernt liegt. - Zwischen Lubenky und Krupischen, ist die Gegend ungleich und Hügeligt; der Boden ist etwas sandig, und es steht daselbst ein Fichtenge- Hölze, das an anderthalb Quadrat Werst halt; und bey Tschuwarden stehet ein Gehölze, das Eichen, Blöcken, Elfen und Sslix gib.-,, enthalt. In der Gegend des Dorfes Tschuwarden zeiget sich einige Faden tief, im hohen Lande, ein grober, poröser Sandstein, aus dem man hier Grabsteine hauet. Der Boden dieser Gegend ist thonigt und sehr fruchtbar; und an 20 und mehr Faden über der Kluft des Flußes, flach erhaben. Tschuwarden ist ein privat Dorf von 60 Häusern; die Bauren arbeiten
41 r 1774. December den n. für den Herrn täglich ,'n der Oekonomie. - Von Tschuwarden nach "0 Werst, passirten wir den rechts abfließenden Fluß Krom, und das an demselben hier gelegene Dorf Kolky, von da nach ; Werst, den Fluß Tischim, der auch in des Krom linke Seite fallt; und von da nach 8 Werst passirten wir den Fluß Mednaja, an dessen linker Seite, kurz ober" halb seiner in den Fluß Krom fallenden Mündung, die Stadt Kromy liegt. Der Weg gicng durch diese sehr schlechte Stadt, die 2 steinerne und ; hölzerne Kirchen hat, und von Moskau 404, von Kiev aber 486 Werst entfernt ist. Nach Z Werst kamen wir an das Kirchdorf Rasilka, das au dem llnken Ufer des Fluße's Krom liegt; von da nach z Werst passirten wir einen kleinen Bach, der zum Krom streßt; nach z Werst wieder einen dergleichen, an dem das Dorf Golubiza liegt; und hier hat auch der Fluß Krom seine Mündung, in die linke Seite der Okka; noch rine Werst fuhren wir an dieser Seite der Okka, bis zu dem Kirchdorfe Schachov; hier fuhren wir unterhalb einem Mühlcndamm über die Okka, nach der rechten Seite derselben. An dieser rechten Seite passirten wir nach 4 Werst, einen kleinen in die Okka fließenden Bach; nach 2 Werst wieder dergleichen einen, und nach z Werst den Bach Knubrik, an dem, kaum eine Werst oberhalb seiner in den Fluß Okka fallenden Mündung, das kleine nur ro Häuser starke privat Dorf Knubrik liegt, wo die Station ist, die von Tschuwarden 42 Werst entfernt ist. -- Die Klüfte, in denen die zwischen Tschuwarden und Knubrik passrten Flüße und Bache laufen, sind flachansteigend; und auch die Klüfte in denen der Fluß Krom und die Okka ihren Gang haben, denen dieser Weg parallel gegangen. Das zwischen gelegene Land ist an 20 und mehr Faden über die Flußbette erhaben. Steine siehet man nicht, sondern es ist alles tho- nigt. Die Anhöhen der Okka sind hier gar nicht sandig; erst viel weiter, unter Orel werden sie es. Der Dach Mednaja, an dessen Mündung die Stadt Kromy liegt, hat seinen Namen daher, weil an seinen Seiten viele martialische Quellen sind, die in ihrem Absiuße einen Cisenocher absetzen. Die Seiten der Okka sind in der Niedrigung mit Gebüsche besetzt, welches aus Stein-Eichen, Birckcn, Espen, Elsen, Linden und Weiden bestehet. - Von Knubrik sitzten wir unsern Weg weiter fort; der gicng 'noch 8 Werst an der rechten Seite der Okka, bis zu dem Dorfe Gad, daselbst im Sommer eine Brücke, im Frühlinge eine Fare ist, durch die man wieder nach der linken Seite der Okka sich begiebt; kurz unterhalb dieser Stelle, fallt drr Fluß Rpbniza in die rechte, und kurz oberhalb dieser Stelle, fällt der Fluß Tzon in die linke Seite der
433 *774. December den ir. Okka. Wir fuhren hier über das Eis der Okka, und kamen nach 9 Werst, in die, an dem linksseitigen Ufer der Okka gelegene Stadt Orel; welche von der Station 17 Werst entfernt ist. Die eigentliche Station, ist noch 18 Werst weiter; wir machten aber hier halte, um einige Nachrichten einzuziehen. Den 12 November. Dieser Tag verging in der Stadt Orel. Stadt Orel. Die eigentliche Stadt liegt zwischen der Okka und dem Fluße Orel, der in die linke Seite des Flußes Okka fallt; jenseit der Okka sowohl, als jenseit dem Orel liegen Vorstädte. Der Theil der Stadt, der zwischen der Okka und dem Orel liegt, bestehet aus z Hauptgasscn oder Quartieren, die da heißen: Staraja Kromskaja Doroga; Nowaja Kromskaja Doroga; Tscherkaskaja Strelezkaja; Puschkarskaja und Posazkaja; welche Benennungen, theils in der Lage der Hauptwege, theils in der Verschiedenheit der ehemahligen Einwohner, die theils Tscherkassen oder Maloros- staner, theils Kriegsbediente, als Strelizen und Puschkarp oder Kanonier, theils Bürger waren, ihren Grund haben. In der Mitte dieses Theiles sind die Kaufladen in Kreuzgangen, deren an 150 sind, mit allerley russische Waaren, und unter diesen auch 10 mit feinen ausländischen Waaren angefüllt; in diesem Theile der Stadt stehet auch der Ostrog für die Arrestanten, dieWoje- woden Kanzellei und das Wojewodenhaus, welche kurz oberhalb der Mündung des Flusses Orel gelegen sind- Es enthalt dieser Theil der Stadt 6 steinerne Kirchen; nemlich: i) nach dem Namen der Mutter-Gottes; 2.) des heiligen Nikolai; z.) zur Erscheinung Christi; 4.) zur Auferstehung; 5.) zur Smolenskischen Mutter - Gottes; 6.) Waffilei des Großen. - Die Vorstadt, die an des Flußes Orel linker Seite liegt, wird die Slobo- da Rasnotfthinskaja genannt, weil da gröstentheils die Kanzeleibedicntcn wohnen; sie enthalt ein Nonnenkloster, und in demselben eine steinerne Kirche, genannt: zur Führung der heiligen Mutter-Gottes, und überdem noch eine steinerne K:-che des heiligen Gregori. -- Die Vorstadt an der Okka rechter Seite, ward sonst Sloboda Jamskaja, und itzt wird sie Sloboda Soldatskaja genannt, weil ehemahls Iamstschikp, und itzt die Stadtsoldaten daselbst wohnen; in derselben stehen drey steinerne Kirchen, zur Marien Schuz, zur Verklarung und Creutzes Erhöhung; man theilet sie in zwey Hauptgasscn, nemlich: Pokroyskaja, von der erwehn- ten Kirche, und Patnitzkaja von einem Bilde, das in der Kirche, die zur . Verklarung heißt, stehet. An anderthalb Werst unterhalb der Stadt, Mid unterhalb der Mündung des Flusses Orel, liegt an der linken Seite Güldenst. Reise. Zweyter Theil. I ii
4Z4 r?74- December den l2. der Okka, ein Mönchskloster/ das einen Archimandriten hat. - Die ganze Stadt mag an 2000 Häuser enthalten, unter denen viele gut von Ziegelsteinen erbauet sind/ die aber unter den schlechtem so versteckt sind/ daß sie wenig ins Auge fallen; auch sind hier viele hölzerne Speicher. Außer einer sehr schlechten Tuchfabrike, sind hier keine andere Manufakturen. - Die hiesigen Kaufleute, die mit ihren Familien 4134 Personen stark sind, handeln besonders mit Roggen, Walzen, feinem Wal- zenmehl, Hanf und Glas. Der Roggen wird aus der Orelschen Provinz, und aus den übrigen Distrikten des Belgorodschen Gouvernements, hieher geführt, aus Kleinrußland fast gar nicht; das Lfchetwert gilt itzr hier i Rubel 80 Kopeken. Es wird hauptsächlich diese Gctraideart nach Moskau zu Wasser geführt, und in diesem Kriege auch viel nach den Magazinen der zweyten Armee. Warzen gilt itzt hier das Tschetwert z Rubel zc> Kopeken; es wird diese Kornart hauptsächlich nach Kasan und Astrachan, zu Wasser transportirt. Feines Waizenmehl wird hier auf einige Mühlen an der Okka bey Gad, io Werst oberhalb Orcl, auch von der Rybniza, und an dem Bache Obtuch, 18 Werst unterhalb Orel, bereitet, und nach Moskau zu Wasser, auch nach Petersburg geführt; das Pud von der feinsten Art gilt hier Kopeken, Hanf von reiner Art gilt hier itzt das Berkowitz, welches ro Pud ist, zehntehakb Rubel, sonst nur 8 Rubel; und unreiner Hans oder sogenannte Polonoi, 7 Rubel. Das itzige Jahr ist, der Stürme wegen, dem Hanf schädlich gewesen. Diese Waare wird nach Petersburg, theils zu Lande, transportirt. Der Hanf wird im Branskischen, Orelschen und Sevskischen, sehr häufig gehaltet. Glas kommt von den Hütten/ die an der Desna, in den Distrikten der Städte Trubtschevsk und Bränsk sind, und wird von hier zu Wasser nach Moskau, und nach den Städten die an der Okka un- Wolga liegen, verführt. - Von der Wolga bringt man hieher Salz,, das theils Permisches Brunnensalz, theils Eltonsches Seesalz, theils auch Ilezkisches Steinsalz ist. Das letzte ist nur kurze Zeit hergeführt, und wird itzt nicht mehr gebracht; auch kommt hieher zu Wasser, von der Wolga, sibirisches Eisen, davon das Pud hier 90 Kopeken gilt. Mehr wird aber hier brinskifches Eisen verbraucht, das in den Demidov- schen Werken zu Brinsk/ nahe bey der Stadt Koselsk, 200 Werst von hier bereitet, zu Lande hergeführt wird, und das Pud 80 Kopeken gilt. - Die Fahrzeuge deren man sich hier bedienet, werden Struga, Barka, "nd Patschalka genannt. Eine Struga ist die gröste Axt, und in der- gleichen ladet man 2000 bis rzoo Tschetwert Korn. Es werden dicht
"774- December den ir. 4ZS Fahrzeuge 400 Werst von hier, niedriger an der Okka, bey Dadnef, ge^ bauet. -Die gewöhnlichen Marktage in Orel sind, der Donnerstag Und Freytag; es ist aber auch an allen übrigen Tagen, besonders des Winters, viel Gewerbe. Jahrmärkte werden hier keine gehalten; und der merkwürdigste in der ganzen Nachbarschaft, ist der Jahrmarkt, der Korenaja genannt wird; er wird am neunten Freytage nach der Oster- woche, bey dem Kloster Korenoi gehalten, welcher Ort 12z Werst östlich von Orel, und 27 Werst westlich von Sursk, am Fluße Tuskoi liegt. Soll dieser Ort vielleicht Enan der Schmidtschen Charte sei"? - Die Kommunikation in der Stadt Orel, wird durch zwey Brücken über die Okka und über den Orel, den man auch Orlik nennt, unterhalten, die das hohe Wasser wegreißt, daher im Frühlinge bis das Wasser fallt, Fahren und Böthe gehen. Der Orel ist lbey der Stadt 2z Faden, und die Okka oberhalb der Mündung des Orel zo Faden breit. -- Die Ufer der Flüße sind hoch, an -5 und mehr Faden; das llinkseitige Ufer des Orel ist die höchste Gegend, und die Erdzunge zwischen der Mündung des Orel und der Okka, die niedrigste. Die Ufer der Flußbetten sind so hoch, Laß das Wasser selbst, wenn es am höchsten, nicht in die Gassen eintritt. -Von Orel an ist die Okka erst schifbar; man könnte wohl noch höher sie befahren, wenn keine Mühlendamme angelegt waren. - In den Anhöhen dieser Flüße, besonders an der rechten Seite der Okka, gleich oberhalb der Stadt, kommen verschiedene Steinfchichten vor; man findet Sandsteine, die zu Fundamenten und Mühlensteine gebraucht werden, und auch grauen, würklichen, sehr guten Kalkstein. Aber Kreide, soll sich in der Kluft der Okka gar nicht mehr zeigen, die doch bey Bransk noch gefunden werden soll. Ueber die Steinfchichten, die an den hohen Ufern zu Tage hervor stehn, liegt gelber Thon, der gute Ziegel giebt, die hier bey der Stadt, sowohl als Kalk, gebrannt werden. -Holz ist in der Nahe der Stadt nur sehr wenig; und nur Eichen. Birken und Espen werden gefunden, nebst Elfen und Linden. Fichten kommen erst 20 Werst unterhalb der Stadt, bey dem Bache Obtuch vor, die gute Balken geben, die zum bauen tauglich sind. Das mehre- ste Bauholz wird aber aus der Gegend von Kaluga herauf getrieben; und auch von der Desna, von der Gegend von Karatfchev, führt man Holz hieher zu Lande, zum bauen und brennen. - Die Distanz zwischen den Flüßen Snegut und Orel, scheint mir nicht groß, und die bequemste zur Ziehung eines Canals zu seyn, um die Okka und Iii 2
436 1774 - December den is. Desna, und folglich die Wolga und den Dnepr, mit einander zu vereinigen. Der Vortheil für die Handlung, zumahl wenn die Schiffahrt auf dem schwarzen Meere blühend werden soll, wird sehr groß seyn. - Die Ocka bey Orel ist fischreich; man findet hier folgende Fische: Hechte, Barse, Schleien , Quappen, Kaulbarse, Lyxrinu? d ^to, kutilu-, Illu-, Aspius, 6obio, dsrsliius und bcucilcus, den ich hier zuerst sahe, und den man hier Llenock nennet, auch heist man ihn hier Jeler. Es scheint mir aber dieser letzte Name richtiger der doditis Lsrbmils zuzukommen, die in andern Gegenden am Don Gole; genannt wird; zu eben diesen Namen scheint auch Goltschik und Goletschka zu gehören, darunter man in andern Gegenden d^rinns kkoxinus verstehen will. Man halt hier die Fische vorrathig in hölzernen Behältern, die im Flusse stehen. Ein von z und ein halb Pfund kostet hier zo Kopeken. Der dyprmu; Qabio soll hier sehr häufig seyn. Am Orel sind verschiedene Kornmühlen. Den IZ December. Des Morgens in der dritten Stunde, bey Mondenschein, brachen wir von Orel auf. Aus der eigentlichen Stadt, die zwischen den Flüssen Orel und Okka liegt, fuhren wir über das Eis der Okka, nach der rechten Seite derselben, und durch die an dieser Seite gelegene Vorstadt; nach 8 Werst paßirten wir das kleine Privatdorf Ni- kole, das dichte links dem Wege liegt; darauf nach 4 Werst das Kirchdorf Baslova, das in einiger Entfernung rechts dem Wege am Flusse Obtuch liegt, und theils Odnodworzen, theils Privatbauren enthalt; und von da nach 6 Werst kamen wir an den Fluß Obtuch. Kurz oberhalb seiner Mündung fuhren wir über denselben, in das an seiner rechten Seite gelegene Privat-Kirchdorf Ivcmovskoje. Hier ist eine Poststation, die von Orel 18 Werst und von dem Dorfe Knubrik zz Werst entfernt ist, und von daher mit einerley Pferden gefahren werden muß, weil in Orel, ob gleich die Landstrasse durch die Stadt gehet, keine Poststation ist. -? Der Weg von Orel bis Iwanovskoje gehet der Okka in geringer rechtzeitiger Entfernung parallel, gröstentheils gerade nördlich, mit geringer östlicher Abweichung; das Land ist hoch, aber eben und ohne Klüfte; der Boden ist thonigt und sehr fruchtbar, und nur an wenig Stellen mit kleinen Birken und Eichengebüsche besetzt. Die Gegend der Mündung des Flusses Obtuch ist niedrig und sandig; die herumgelegenen Felder find auch sandig, und enthalten viele Scherben von Sandsteinen und Kalksteinen, die jn Schichten in der Höhe liegen. Man dünget daher hier die Kornfelder die in der Nahe des Obtuchs liegen; weiter in die thonigte Steppe hin"
437 "774. December den iz. ein wird der Acker nicht gedüngt. Der Fluß Odruch entspringt von hier in S- S. O. an 80 und mehr Werst entfernt; er fallt hier in die rechte Seite der Okka und ist an 22 Faden breit. Kurz oberhalb der Mündung derselben ist eine Sägemühle und eine Beukelmühle; gemeine Mühlen find oberhalb viele. Der Mündung des Obtuch gegenüber stehet im sandige" linkfeitigen Ufer der Okka ein Fichtenwald, der fast eine Werst breit und einige Werst, der Lange des Flusses nach, hinunter steh ausdehnt. Oberhalb der Mündung des Flusses Obtuch findet man an der Okka nirgend dergleichen. An dem rechtseitigen Ufer der Okka, unterhalb der Mündung des Obtuch, stehen grosse Birken und Eichen. Die Eichen find hier sehr gerade, hoch und ohne Laub, und folglich keine Steineichen, die in den südlichern von hier gelegenen Gegenden nirgend gesehen worden. - Von Iwanovskoje setzten wir mit frischen Pferden den Weg fort; von da an 9 Werst gieng der Weg in der Niedrigung in geringer Entfernung rechts von der Okka, bis zu einer mit einer Brücke versehenen Kluft, Walutzky Werch genannt; von da nach 3 Werst paßirten wir den Bach Lyssiza, der einige Werst links in die Okka fallt, und an dem hier einige Gasthäuser stehen; von da nach iz Werst das kleine Privatdorf Dumschina; von da nach 7 Werst das privat Kirchdorf Schemschina, und von da nach 3 Werst erreichten wir die Kluft des Baches Mezna, und nach einer Werst fuhren wir über den Fluß Suscha, in die Stadt Mtschensk, daselbst eine Poststation, welche von Iwanovskoje 3z Werst entfernt ist. Dieser Weg von Iwanovskoje hieher gehet von der Okka divergirend ab; denn Iwanovskoje liegt kaum eine Werst von der Okka, Dumschina? Werst und Mtschensk an 13 Werst; die Direktion des Weges ist nach O. N. O. Die Gegend auf der ersten Hälfte des Weges ist flach, auf der zwoten aber sehr klüftig und ungleich, besonders in der Gegend des Kirchdorfes Schemschina. Die Kluft des Baches Mezna, der einige iocr Schritte rechts vom Wege in das linkscitige Ufer des Flusses Suscha fallt, ist sehr steil und an 30 Faden tief. Es hat dieser Fluß der Stadt den Namen gegeben. Die linke Seite des Flusses Suscha ist hier auch eben so hoch, doch weniger steil; die rechte ist niedrig und flach. An den Anhöhen dieser beiden Flüsse kamen Schichten von schlechten Sandsteinen und guten Kalksteinen vor. Die Sandsteine sind sehr eisenschüssig. Das Dach ist braungelber Leimen und guter Humus. In dieser paßirten Gegend kommt viel Gehölze vor- Zwischen dem Bache LpMza und dem Dorfe Dumschina gieng der Weg einige Werst durch ein sehr schönes Eichengehölze; die Stamme sind hoch, gerade, an 6 Zoll bis " Fuß dick-
43S r7?4- December den rz. Es wird itzt das ganze Gehölze umgehauen, weil es für 4200 Rubel verkauft ist; es gehört zu dem Dorfe Woin, das einige Werst rechts vom Wege liegt. Unter den Eichen stehen hier nur wenig Birken und Espen. Es ist eine schlechte Wirthschaft, daß man gar keine Baume zur Saat stehen laßt, die doch diese Gegend, wenn sie aufgepflüget würde, bald mit Holz wieder besetzen könnten. In der Gegend des Dorfes Schemschina stehen in den Klüften mehr Birken als Eichen. Daselbst ist ein schönes steinernes adeliches Wohnhaus aufgeführt; und ein Garten mit jungen Obstbaumen besetzt, der mit einem Graben umgeben und mit einem lebendigen Birkenzaun eingefaßt ist. Eine nachamenswürdige Anstalt. Ich würde aber mehr rathen, die Sslix 6-ipres, oder Iwa der Russen, die festere Hecken giebt, anstatt der Birke zu nehmen; sie ist hier nicht selten an den steilen Seiten der Klüfte. - Die Häuser der Stadt Mtschensk besetzen beide Seiten der Flüsse Suscha nnd Mezna; der Haupttheil der Stadt, der eine kleine Verschanzung auf einem Hügel enthalt, liegt in dem Winkel zwischen diesen Flüssen, an der linken Seite derselben. Der gröste Theil der Häuser, die Kaufladen und die Iamskaja Sloboda, die an 400 Häuser stark, liegen an der rechten Seite der Suscha, über die hier im Sommer eine Floßbrücke gelegt wird. Die Stadt enthält ein Nonnen - und Mönchs-Kloster und eine steinerne Kirche; und an icoo Häuser, deren sehr wenige steinern, die übrigen hölzern und sehr schlecht sind. Die Kaufmannschaft wird hier an izoo Personen männlichen Geschlechts stark gerechnet. Man handelt hier nächst Orel am stärksten im Belgorodschen Gouvernement mit Korn und Hanf; die Strugen kommen bis vor die Stadt, und gehen von da auf der Suscha in die Okka. Der Fluß Suscha ist bey Mtschensk an 20 Faden breit. Er fällt etwan iz Werst östlich von hier in die rechte Seite der Okka, und entspringt an 82 Werst entfernt in O. S. O. In dessen rechte Seite, oberhalb Mtschensk 5 Werst, fällt der aus Osten kommende Fluß Roska, und in dessen rechte Seite der aus N. N. O. kommende Fluß Tschern, an den die kleine Stadt Tschern liegt, die nur z hölzerne Kirchen hat. - In Mtschensk sahe ich mehr Ziegen als anderswo, von silbergrauer Farbe mit schwarzem Rückenstreift; nicht allein die Böcke, sondern auch die Ziegen sind bärtig. Von Mtschensk setzten wir den Weg weiter fort; der gieng nach 5 Werst über die Brücke in der Kluft Bersin; von da nach 5 Werst über die Brücke der Kluft Kamenoi Werch; von da nach 4 Werst wieder durch die eine Kluft, und nach 2 Werst durch das Kirchdorf Kosikowa; von da nach 4 Werst durch das Dorf Kowcrina,
43 S 1774 - December den iz. und von da nach 2 Werst über die Brücke der Kluft Olgov; von da nach 2 Werst über die Brücke der Kluft Skorazkoi Werch, und von da nach z Werst erreichten wir das Kirchdorf Bolschoi Skuratov, daselbst die Station, die 27 Werst von Mtschensk entfernt ist. Die Gegend dieses paßirten Weges ist sehr klüftig und der Weg ist beschwerlich, weil die Klüfte tief und an den Seiten steil sind. An vielen ragen Kalksteinschichten hervor; die Höhen sind mit gelben Leimen und dick mit sehr fruchtbaren Humus bedeckt. In den Klüften stehet wenig Gehölze, das klein ist; die Birke und Eiche sind immer die gemeinsten Vaumarten, und unter diesen findet sich Linden, Haselnuß, wilde Apfel, 8orbu , ksäu.krsxi- nus, VIlinur c-imxekri.-, Jlem und Lväfi. -kcer ^stsnviäcs, LAix Oprer oder Iwa, und an den feuchtesten niedrigen Stellen üalix a!bs, die hier nicht werba, wie in der Ukraine, sondern Rakira genannt wird, welches in der Ukraine der Name der 8s!lx vlminsiis ist; auch wird die Lsllx slbs in diesen Gegenden Losa genannt, welches in der Ukraine Lslix ein". re-> ist. Zwischen diesen Gesträuchen sahe man noch die Ueberbleibsel von Mllekoüum, Ltir>isnUiemuin corymbolum Und (Acllorium. Von dem Kirchdorfe Bolschoi Skuratov ist die Stadt Tschern, die vor erwehnct, nur 4 Werst rechts oder östlich ep.rfernt. Hier ist eine steinerne Kirche und ein gutes steinernes Wohnhaus des Besitzers von der Familie Skuratov ; und kaum eine Werst ist wieder eine Kirche und Wohnhaus von Stein, das einen andern Bruder dieser Familie gehört. Neben diesem Dorfe stehen auch noch 4 hölzerne Gebäude, die Kronshauser sind, welche bey der Reise der Kayserin Elisabeth, von Moskau nach Kiev, bey alle" Stationen aufgeführt worden, deren aber itzt nur wenig mehr übrig und ganz zerfallen find. - Von Bolschoi Skuratov erreichten ww nach io Werst das Dorf Gnilije Wody, das an einem flachen Sumpf liegt, und Brunnen hat; und von da nach 8 Werst das Dorf Maloi Skuratowa, daselbst die von Bolschoi Skuratowa 18 Werst entfernte Station ist. - Die Gegend zwischen diesen Stationen ist ganz eben; der Boden ist ein thonigter sehr fruchtbarer Acker, auf dem man gar kein Gehölze siehet. Der Acker pflegt in diesen Gegenden gedünget zu werden. Zu Winterkorn pflüget man den Acker hier dreymal, zu Sommerkorn zweymal, ncm- lich das letztemak mit der Saat. Man bauet hier vielen Hanf, aber sehr wenig Flachs; Gersten wird wenig gesaet,. weil er schlecht gerath; aber viel Waizen, Roggen, Haber, Buchwaizen und Hirsen. Die Bauren arbeiten für den Herrn. Hier hat man nur Brunnenwasser; die Brunnen find an z Faden tieft Don Orel bis hier sind die Stuben der Bau-
44 " r?74- December den iz. ken mit einer Kammer getheilt, in der der Ofen stehet; und in dieser Gegend hört die ukrainische Plachta auf, und das Stück Zeug, das fönst die Plachta ausmacht, ist in einen Rock zusammen genähet. Die gemeine Arbeit der Weiber in dem ganzen Gouvernement ist das Spinnen des Hanfs zu einem groben Faden, zu ihrem Hausgebrauche. Von Maloi Skuratov nach z Werst gieng der Weg über die Brücke in der Kluft Krutvi Werch; von da nach; Werst durch das Kirchdorf Selesnov Kolodez, und neben demselben über die Brücke in einer stachen Kluft; von da nach lo Werst über die Brücke einer Kluft, neben der einige Gasthäuser, und von da nach 9 Werst erreichten wir das Kirchdorf Sergevska, das von Maioi Skuratov 27 Werst entfernt und eine Station ausmacht. - Der heute von Orel bis Sergevska gemachte Weg betragt 12; Werst, die ich in 17 Stunden zurück gelegt. Der Weg ist itzt fürtreflich gut, weil der nur in geringer Menge gefallene Schnee gut eingefahren ist. - Die Gegend zwischen der letzten Station ist eben; der Boden ist überall thonigt und sehr fruchtbar; die Direktion der drey letzten Stationen ist fast gerade nördlich. Holz ist in diese Gegenden sehr wenig. -- Sergevska hat zwar nur den Namen eines Kirchdorfes, das der Familie Ga- garin gehört; es verdient aber ein Stadtgen genannt zu werden. Der Ort ist an izo Häuser stark. Hier sind einige Kramladen und eine Kirche, die von Stein erbauet sind, auch ein steinern Salzmagazin. Alle Sonntage ist hier starker Markt. Es ist hier eine Stuterev, die in allem an rvO Pferde stark ist; die Stalle sind gemauert; der Edelhof aber nur von Holz. Der Ort liegt an dem linken Ufer des Flusses Plawa, der in die linke Seite des Flusses Upa fallt. An der Plawa ist hier eine Mühle von 5 Gangen; die Mühlensteine werden von Moskau gebracht. Waizen gilt itzt hier z Rubel 25 bis 50 Kopeken, der Roggen 2 Rubel und das Roggenmehl aus der Mühle, weil es unrein, anderthalb Rubel das Tschctwert. Den 14 December. Wir hatten in dem Kirchdorfe Sergevska übernachtet. Von da gieng der Weg nach 8 Werst durch das Kirchdorf Selawa, das der Familie Gagarin gehört; von da nach 8 Werst durch das Kirchdorf Lopatkowa, das der Familie Leontiev gehörig; von da nach 9 Werst in das Kirchdorf Kalamischewa, das der Familie Lukin gehört, daselbst die von Sergevska 25 Werst entfernte Poststation ist. - Der Weg zwischen diesen Stationen gehet durch eine hohe und ganz ebene Gegend; nur in der Gegend um das Kirchdorf Lopatkowa sahe man links "om Wege kleines Gebüsche, dergleichen auch bey Kalamischewa etwas
N 74 December den 14. 441 angetroffen wird. Bey Selawa ist ein steinerner Gasthof, der feit dem bey Dewiza der zweyte auf dieser Kievschen Landstraße ist, die indes doch den Vorzug hat, daß öfters gemeine Wirthshäuser, in denen man einkehren und für Pferde Futter bekommen kann, angetroffen werden, deren besonders in den Städten verschiedene uud sehr weitläuftige sind. Eine Einrichtung, die besonders erst in diesen ro letzten Jahren gemein geworden. In Kalamyschewa ist eine steinerne Kirche. Die Häuser, in denen auf der Landstrasse gelegenen rußischen Dörfer, stehen gemeiniglich in zwo Reihen, und die Gaffe dazwischen ist an ro und mehr Faden breit. Vor den Häusern sind hier gemeiniglich Weiden gepflanzt. Gärten findet man in diesen grosrußischen Dörfern gar nicht. Kalamyschewa ist zo Häuser stark, und gehört zum Distrikt von Karapivna im Moskovschen Gouvernement. Es liegt der Ort an dem linken Ufer des Flusses Selawa, der in die linke Seite des Flusses Upa fällt. Von hier 8 Werst niedriger ist an der Selawa, bey dem Dorfe Sacharevka, eine Eisenhütte und Eisenhammer, der der Familie Satin gehört. Das Eisenerz wird nach dieser Hütte 20 Werst weit geführt, von dem Dorfe Salamassowa, daselbst es in Schachten, die 10 bis 20 Faden tief, gefördert wird; und die Kosen werden von der Gegend von Kaluga geholet, daselbst sind Fichten und Rothtannen, oder übies rudrg, häufig, welche letztere Baumart südlicher als Koselzk nicht angetroffen wird. Noch ist ;o Werst von hier, an dem Flusse Dubna, im Distrikte von Aleksin, eine Eisenhütte, dahin das Erz vom Kirchdorfe Aleschna gebracht wird. Von Kalamyschewa fuhren wir über den Fluß Selawa; von da nach 8 Werst gieng der Weg durch die Kluft Dschitov Werch; von da nach 6 Werst durch das Dorf Kaltna, und nach 6 Werst durch das Dorf Iasnapoläna, das nur Z4 Häuser stark und dreyen Herren gehört; von da nach 4 Werst paßirten wir die Brücke der Kluft Koslovka; von da nach iz Werst kamen wir an den Anfang der Stadt Tula, und in derselben fuhren wir über den Bach Upa, und kamen nach z Werst in die Iamskaja Sloboda, bis dahin von Kalamyschewa 40 Werst sind. Ausser der Kluft Koslowa ist diese Gegend zwischen Kalamyschewa und Tula ebenes hohes Land, mit thonigtem sehr fruchtbarem Boden. Diese erwehu- te Kluft ist mäßig steil, an 20 Faden tief, und von beiden Seiten einige Werst breit mit sehr schönen Eichengehölze besetzt, das der Krone gehört, und bey der Gewehr-Fabrike in Tula genutzt wird, und unter der Aussicht eines Oberstlieutenants als Waldmeister stehet. Die Eichen sind jung, sehr gerade und Güldenst. Reise. Zweyter Theil. K k k
442 1774- December den 14. hoch gewachsen, und unter ihnen stehen Birken, Espen und Linden, und an den Rändern einige Weiden. -- An ; Werst vor Tula gieng der Weg langst einem Walle, der von N. nach S. von der Stadt bis zu einer Kluft gezogen, und an der Ostseite einen Graben hat. - Der Fluß Ilpa, an dem die Stadt Tula liegt, fallt in die Okka und entspringt in der Nahe des Sees, der Iwan Osero heist, aus dem der Don seinen Ursprung nimmt, und aus dem man zu Zeiten Peters des Grossen einen Kanal in die Upa ziehen wollte, um hiedurch zwischen dem Don und der Okka und Wolga eine Communikation zu bewerkstelligen. Hier bey Tula ist die Upa an beiden Seiten niedrig und flach, ist etwan 20 Faden breit, und mit einer beständigen hölzernen Brücke versehn. Die eigentliche Vestung liegt dichte an dem linksseitigen Ufer. Sie bestehet aus einer Ringmauer, die regulär viereckig ist, und deren jede Seite an los Faden halt. Sie ist gröstentheils von Ziegeln und im Fundament von Quadersteinen aufgeführt. Der Großfürst Iwan Wasilewitsch erbauete diese Ringmauer von 1514 bis izri. In derselben siehet die Kathedral-Kirche mit vergoldeten Thürmen, zu der itzr ein ansehnlicher Glockenthurm nach neuem Geschmacke aufgeführt wird. Die Wojcwoden Kanzelley, das Wojewodenhaus und einige Soldatengebäude, sind die öffentlichen hölzernen Häuser, die nur allein in der Vestung stehen. Um die Vestung herum stehen die Kramladen, deren an ico seyn mögen, von denen viele von Stein sind; und der Haupttheil der Stadt ist an dieser Seite des Flusses, der ein Mönchs- und ein Nonnenkloster mit Ringmauern umgeben; 20 steinerne Kirchen, und etwan 40 steinerne Privat- häuser enthält; der andere Theil der Stadt, an der rechten Seite des Flusses, ist der kleinere, der nur 4 steinerne und eine hölzerne Kirche enthält, so daß in allem nur 26 Kirchen in Tula sind- An der rechten Seite der Stadt ist auch die Kaiserliche Gcwehr-Fabrike, deren Gebäude schlecht von Holz erbauet, und deren Maschinen von Wasser getrieben werden. 'Der Maschinen sind vier: eine treibt die Bohrer zu den Gewehrläufen; die andere die Schleif- und Poliersteine; die dritte einen Stahlhammer; die vierte zwey Eisenhammer von 20 Pud, und 4 Blasebälge zum Eisenschmelzen. Die kleinen Bälge zum glühen des Eisens werden mit Händen beweget. Dieses Werk liegt der Vestung gerade gegenüber. Es wohnen daher in diesem Theile der Stadt auch die Schlösser, Schwerdtfeger und Büchsenschäfter, die in allen an 5000 männlichen Geschlechts ausmachen. Sie. sind von allen öffentlichen Abgaben und auch vom Rekrutiren frey, und müssen nur die, für die rußifche Armee nöthigen Waffen, für einen
443 1774- December den 14. bestimmten Preis lieftrn. Die mehrsten arbeiten in ihren Häusern, und in der Kronsfabrike arbeiten nur ein paar hundert. Die übrige Zeit wenden sie an zum Privathandel, allerley Gewehr und Hausgerathe zu verfertigen. Flinten, Pistolen und Degcngefasse machen sie von sehr feiner Arbeit, mit Gold und Silber ausgelegt. Eiserne Verstellen mit Gardinen-Gestellen werden hier sehr häufig bereitet; die zu einer Person gelten von 6 bis 12 Rubel, die zu zwey von 12 bis 20 Rubel. Ueberdem werden hier Petschafte zu anderthalb bis zwey Rubel gestochen, und feine Lichtputzen, Zuckerzangen, Schraubstöcke, Plctteisen, Auszackeisen, kleine Spinnrocken, Wandhaken, Schlüsselringe, Waffeleisen bereitet; aber Messer, Gabel, Scheeren, Hangschlösser, Uhrketten, Knöpfe und feine Degenklingen werden hier gar nicht gemacht. Man arbeitet hier alles aus Eisen und Stahl, und nur so viel aus Meßing, als zum Beschläge der Arbeit nöthig ist. Es wird fast alles aus sibirischen Eisen verfertiget. Das Eisen der tulischen Provinz ward ehedem in der Dcmidovschen Fabrike nur gebraucht; sie liegt auch in dem linkseitigcn Theile der Stadt; ehemahls wurden hier Gewehre und verschiedenes Hausgerathe, auch aus Guß- Eisen, (Tschugun) genannt, bereitet; itzt aber ist diese Fabrike, weil es an Holz und Kohlen mangelt, eingegangen. Das steinerne Haus derselben ist das ansehnlichste in Tula. - Die Kaufmannschaft, die 7752 Personen stark seyn soll, treibt von hier Handel nach Moskau, Petersburg und Riga, mit Getraide, Hanf, Talg, Wachs, Schweinsborsten, grauen Haasenfellen und Iuften. - Getraide und Hanf wird nur in der Nahe der Provinz, und also nicht viel, aufgekauft. Talg wird in vielen sehr entfernten Gegenden noch aufgekauft, hier gereinigt und geschmolzen, und in Tonnen gegossen die an 27 bis zo Pud halten. Wachs und Schweinsborsten werden auch weit und breit aufgekauft, und hier gereinigt und zubereitet. Graue Haasenfelle werden auch viel aufgekauft, und roh zum Huthmachen verschickt. In den hiesigen Gerbereyen bereitet man sehr viele rothe und schwarze Iuften, dazu Eichen-Lohe in der Nahe der Stadt häufig zu haben ist. Die Segeltuch-Fabrike ist nicht in der Stadt, sondern 15 Werst entfernt, am Flusse Aleschna, nach der Kalugi- schen Seite hin. Ucbrigens sind hier gar keine andere Fabriken. Die angeführten hiesigen Waaren werden theils gerade nach die Hafen in Petersburg und Riga geführt, oder erst zu Lande und nachher zu Wasser. Von hier nach St. Petersburg bezahlt man für eine Fuhre mit 2 Pftr- Kkk "
444 l?74- December den 14. den, auf die im Sommer ZO, und im Winter 40 Pud geladen wird, im Sommer 18, im Winter aber nur 8 Rubel; und nach Riga im Sommer go, im Winter 20 Rubel, weil das Futter auf diesem Wege theurer als auf dem Petersburgischen ist. Oder man führet die Waaren von Lula zu Lande an 200 Werst bis nach Rfchevsky Pristan, in dem Distrikte der Stadt Rfchew Wolodimerov, da sie in Barken geladen, und durch einen kleinen Fluß in der Gegend von Subzov, in die Wolga, und von da über Twcr in die Twerza, und fo weiter nach St. Petersburg gehen. Die nach Riga bestimmten Waaren führt man an zoo Werst zu Lande, bis zu Bjeloi Pristan, welche Anfuhrt an einen kleinen Fluß, in dem Distrikte der Stadt Bielan ist, aus dem die Fahrzeuge in die Düna und auf denselben nach Riga gehen. Wenn die Fuhrleute Pud- weise gemiethet werden, so legen sie auf einen mit z Pferden bespannten Wagen an 102 Pud. Die Bauren, die b-'y den itzigen Schlittenwegen häufig aus dem Tulifchen mit Mehl nach Moskau fahren, nehmen auf einem mit einem Pferde bespannten Schlitten nur zwey Tfchetwert Mehl, weil sie auch auf io Tage, die sie auf diesem Wege hin und zurück zubringen, Heu und Haber mitnehmen. - Bey Lula ist an der linken Seite des Flusses eine weitlauftige Sloboda Jamskaja, in der an roo Familien der Fuhrleute, die die Poststation, hier und viele entfernte, besetzen. - Am Sonntage, Dienstage und Donnerstage, ist in Lula grosser Markt. Die Bauren kommen mit Gerraidearten, mit Heu, Holz, Kohlen, Matten, Lindenrinden, Lindenbast, Lindenen Hansgeschirre, und itzt mit geschlachtenen und gefrohrnen Schweinen, Ferkeln, Enten, Gänsen, Kalkunen und Hünern zur Stadt. Eine Fuhre Heu, die an 12 Pud halt, kostet itzt <2O Kopeken, und eine Fuhre Holz, die aus zo Faden langen und einige Zoll dicken Eichenstammen bestehet, kostet iz Kopeken. Es ist auch täglich viele Zufuhr in der Stadt; und das Gewerbe ist bey den itzigen guten Wegen sehr groß. An den Anhöhen, an dem Flusse Upa, sind einige Werst von der Stadt Steinbrüche, in denen Quadersteine, und weisst sehr poröse Kalksteine, gebrochen werden; die man bey dem Bau der Häuser noch mehr nutzen sollte, als geschiehet, weil gutes Bauholz in der Nahe fast gar nicht zu haben ist. Den 16 December. Nachdem wir 2 Nächte in Lula verblieben, brachen wir heute von da auf. Der Weg ging gleich aus der Stadt über den Bach Trasnunka, der in die rechte Seite der Upa fallt; von da nach 4 Werst über den Fluß Garelkp, und durch das privat Dorf
445 "774. December den i6. gleiches Namens; von da nach 7 Werst über den Fluß Walody, der auch wie jener in die Upa fallt, und durch das an demselben gelegene Dorf gleiches Namens; von da nach z Werst durch das Dorf Bagu- tscheravl, das an einer qucllrcichen Kluft liegt; von da nach z Werst, durch das Dorf Tuliza, das auch an einer quellreichcn Kluft liegt; von da nach 8 Werst über den Fluß Siluma, und durch das Dorf gleiches Namens; von da nach z Werst über den Fluß Wikena, und durch das Kirchdorf Nikola; von da nach 7 Werst in das Dorf Wastschana, das an dem Fluße gleiches Namens liegt, in den auch die beyden vorhergehenden fallen, und der selbst in die Okka sich ergießt. Hier ist die z; Werst von Tula entfernte Station. In allen diesen Klüften, in denen die paßirten Flöße und Quellen ihren Gang haben, sind gute Brükken; die Seiten der Klüfte sind flach ansteigend; das zwischengelegne Land ist an zo Faden hoch. An den Seiten der Klüfte, besonders der letztem des Baches Wast- fchana, ragen überall Schichten von fließenartigen Sand- und Kalksteinen hervor: das Land ist thonigt mit vielem Sande vermischt. Gehölze ist in diesem Distrikte nur sehr wenig; zwischen Tula und Ga- relky standen nur große Birken, an den übrigen Oertern stand nur kleines Birken-, Eichen- und Espe" Gesträuche; Bauholz wird von der Okka hieher geführt, davon das im vorigen Jahre abgebrannte Dorf hier erbauet ist. - Die Felder werden hier gcdünget; man pflüget nur zweymahl zur Winter- und Sommersaat. Nördlich von Tula werden die Felder im Frühlinge nicht mehr abgebrannt, und auch wird nicht mehr Hirsen gebauet. Man bauet hier mehr Hanf, als Flachs; mehr Winterwaizen, als Sommerwaizen; am meisten Roggen, Gersten, Haber und Buchwaizen. Nur die Herrschaften pflegen Erbsen und Mohn zu säen. -- Die Bauren halten hier bis 4 Kühe, bis 20 Pferde, bis zo Schaafe. Die Schaafe werden hier zweymahl geschoren, und Lämmer einmahl. Am Feste Nikolai, pflegt man im Frühlinge das Vieh in die Weide zu lassen; im Winter wird es mit Stroh gefuttert. Bienen werden im Tulischen auch häufig gehalten. Die Bienenstöcke sind ausgeholte Baumstücken. In denen Stöcken, die man verkaufen will, tobtet man die Bienen durch Rauch; die übrigen verwahret man den Winter über ganz, ohne sie zu beschneiden. Man erhalt von einem Stokke z, öfters 4, ja auch 5 Schwärme in einem Sommer. Den 17 December. Wir hatten in Wastschana übernachtet. Von da gieng der Weg über den Fluß gleiches Namens; von da nach 4
446 "774- December den 17. Werst durch das Dorf Telegina, das an einer quellreichen Kluft liegt, von da nach 4 Werst durch das Dorf Rudenovka, an dem Bache gleiches Namens, der in die Wastfchana fallt; von da nach z Werst durch das Dorf Kamenka, am Bache gleiches Namens, der auch in die Wastfchana fallt; von da nach 5 Werst durch das Dorf Matfchiloga, das an einer quellreichen Kluft liegt; und von da nach 5 Werst kamen wir in das Dorf Sawodovka, das an dem in den Fluß Serpuchov fließenden Bach Skniga gelegen, daselbst die von Wastfchana 21 Werst entfernte Station ist. -Alle diese paßirten Dörfer gehören privat Personen, die mehresten der Narifchkinfchen Familie. Die Klüfte, in denen die paßirten Dörfer liegen, sind flach ansteigend; das Land ist an zo Faden hoch; enthalt Steinschichten, theils sandiger, theils kalkiger Natur; der Boden ist thonigt mit Sand vermischt. Gehölze siehet man außer niedrigem Gesträuche keines. Die Birken und Espen sind die gemeinsten Baumarten. Die Eiche siehet man nicht mehr. Linden, Rüstern, Hafelstauden, Lorbus, pgäus, 8s>ix glbs, ^cer klstsuoicles und krsxinus, werden einzeln angetroffen. Fichten, Tannen, und chmiyerus coinnni- nis sind nicht selten, welche leztere beyde man nicht viel südlicher war- nimmt, nördlicher aber werden sie immer häufiger. Die Tanne war an der Okka in dieser Gegend, vor 22 Jahren in sehr großer Menge; Feuerbrünste haben diese Wälder ruinirt, und Brantweinbrennereien, die itzt eingegangen. Die Grundherrn pflegen das Gehölze Dessatinenweise zu verkaufen; eine Dessätine, die 80 Faden lang und 40 breit, wird wenn es Brennholz zu iz Rubel, wenn es Bauholz zu 20 Rubel, verkauft. An dem Fluße Ugra, der oberhalb Kaluga in die Okka fallt, stehet noch gutes Fichtengehölze, von da es hieher zum Bauen herunter geflößt wird. Der Kubus iäseus (Nalina), wird hier in den Klüften, und kibes nlArg (Smorodina Tschernasa), in den Sümpfen an der Okka, gefunden. Oxycoccos wird erst noch nördlicher als Serpuchov angetroffen. Hier in" den Morasten an der Okka, ist häufig Moos; man sagte mir, wenn in dem Moose, das zwischen den Balken der Häuser gelegt wird, Sand gestreuet wird; so halten sich keine Schaben oder Tarra- kanen in diesem Moose auf, die auch ganz aus den Zimmern wegbleiben sollen, wenn man anstatt des Mooses Stroh zwischen den Balken leget, wie man hier an Beyspielen zeigte. -- In Sawodovka sind einige gemeine Kramladen.
ri74. December den 17. 447 Unser Weg, der auch immer die Moskovsche und Kievsche Landstraße ist, gierig von Sawodovka nach z Werst, durch das Kirchdorf Nikola, das an einer quellreichen Kluft liegt; von da nach 4 Werst durch das Dorf Ieroslawez und über den Bach Treschna von da nach z Werst durch das DorfGrodna und über den Bach Gorodenka; von da nach 8 Werst durch das Dorf, und durch die Kluft Dworiky, von da nach ; Werst durch das Kirchdorf Lipizy; von da nach 2 Werst über den Fluß Okka, nach ihrer linken Seite; und von da nach 6 Werst erreichten wir den Anfang der Serpuchovschen Vorstadt, bey der eine Quarantaine stehet; und von da nach 2 Werst kamen wir, an den Bach Serpeika, fuhren kurz vor ihrer in die Nara fallenden Mündung, über denselben, und machten halte bey der Vestung Serpuchov selbst, die vom Sawodovka Werste bis zur Station, entfernt ist, wegen des Weges in der Stadt musten aber für zz Werst bezahlt werden. Das Land zwischen Sawodovka und Serpuchov, ist sehr flach und eben, und mit Sand vermischt, thonigt. - Das paßirte Kirchdorf Lipizy, gehört der gräflichen Familie Golovkin; es ist daselbst eine steinerne Kirche, ein steinernes ansehnliches Edelhaus, und ein großer Obstgarten, in dem Aepftl, Birn, Kirschen und Pflaumen stehen, die jährlich zu 200 Rubel verpachtet werden. In der Quarantaine wurde ich, da ich das Attestat aus der Quarantaine in Sevsk auswies, weiter nicht aufgehalten, sondern der Paßport ward nur unterschrieben. Die Versamlung der Bauren, die itzt mit Getraide in erstaunender Menge nach Moskau fahren, war hier bey der Quarantaine sehr groß, weil sie alle ihre Billette müssen unterschreiben lassen. Auf dem andern aus Sevsk nach Moskau, über Kaluga gehenden Wege,, ist auch eine Quarantaine. Seit der zuletzt graßirenden Pest hat man diese Vorsichtigkeit zu gebrauchen angefangen, mit den Reisenden, die aus den Smolenskischen, Kleinrußischen, Belgorodschen und Woroneschen Gouvernements, nach Moskau gehn. Hier in Serpuchov fand ich die, am 1; September von Belevs- kaja Krepost, abgefertigten Studenten, Belajew und Tarbejev, mit denen ihnen mitgegebenen Sachen, wohlbehalten vor mir. Sie sind, so wie ich ihnen die Instruktion dazu gegeben, über Charkov, Belgorod, Kursk, Tagin, Kromy, Orel, Bolchov, Belev, Lichwin und Kaluga, am 14 November in Serpuchov angekommen. Nur von Kromy bis Orel, habe ich mit ihnen einerley Weg gemacht. In Kursk, in der Quarantine wurden sie nur besichtigt, und durchräuchert, aber in Serpuchov, muste" sie 5 Tage Quarantaine halten.
448 r? 74 . December den 17- Aus dem Tagebuch, das der Student Belajew geführt, erhellet die Beschaffenheit der paßirten Oerter, die Verschiedenheit der Mineralien und Baume/ und die Oekonomie der Einwohner; und der Student Tarbeiew, hat die vierfüßigen Thiere, Vögel und Fische/ die diesen Gegenden eigen sind/ angemerkt. Von den Pflanzen ist fast nichts mehr zu sehen gewesen. - Mineralien, Baume und Thiere kommen mit denen von mir von Belevskaja Krepost bis Serpuchov bemerkten, unter gleichen Polhöhen, sehr genau überein; so auch die Witterung von der der Student Belajew, genaue Bemerkung gemacht. >- Die ganze Kluft der Okka, von ihrem Ursprünge bis Kolomna, und vermuthlich auch bis zu ihrer Mündung, enthalt in dem an zo und mehrere Faden, an ihren Seiten erhabenem Lande, Steinschichten, die theils sandiger, theils kalkiger Narur sind; die Kalksteine zeigen in manchen Gegenden, wie bey Serpuchov, Ueberbleibsel von Petrefactcn, und scheint fast, daß sie nichts anders als CoNglomerate petreficirter Muscheln sind, die aber so klein, und in so viele Scherben zerbrochen sind, daß man fast nichts mehr von ihnen erkennen kann. Es ist dies ein Flötzgebürge, das sich östlich und westlich, von der Okka weit ausdehnet; es enthalt Eisenerze, die an verschiedenen Orten genutzet werden; in der Gegend von Kaluga, will man auch ein armes Silbererz gefunden haben. Daselbst sind an denen in die Okka fallenden Flößen, auch Schichten von lockeren Steinkohlen-, die einen Alanngehalt zeigen/ aus denen aber nie Alaun gesotten worden, obgleich Büsching und Müller dies von Kaluga gesagt haben; es wird aber daselbst Eisenvitriol und Schwefel aus Schwefelkiesen, die in der Nahe von Kaluga gefunden werden/ bereitet. - Außer denen bey Orel am i2 December, schon angefübrten Fischen, findet man bey Serpuchov/ in der Okka; Sandarte, Welse, (Krimis dlsws, Brachsen, cyxrinus käl-i-nns, (podletscktscblck) der in der Seima/ im Belgorodschen Sucbo- rebriza, genannt wird; Lxyrin,,, Zrytbroylulislmus, der sonst Rcas- noperka, hier aber Gustara, heist; und L^xrinus Llburnus, der an dem obern Theil der Okka Sikla, hier Werchowodka, und niedriger Uklefa, am Donez/ und in der Ukraine Sebel, genannt wird; dergleichen Lobi- ti< Auch steigen aus der Wolga zu bestimmten Jahrszeiten die Okka hinan, bis Serpuchov und Kaluga, Sterlete, Störe und Weis- lachse, den ich 8s!mo k.evcicktbyz genannt habe; desgleichen auch Lypri- Nil? cultratur, Sabla hier genannt; Lyxrinus Vimba, LZIIerus, ^eles und dlupes ^lois. Krebse sind häufig in der Okka, aber Schildkröten gar nicht vorhanden.
449 r?74- December den 19 . Die Stadt Serpuchov liegt an beyden Seiten des Flusses Nara, 4 Werst oberhalb der in die Okka fallenden Mündung. Der an der linken Seite der Nara gelegene Theil der Stadt wird, durch den kleinen Bach Serpeika, in zween Theile getheilet, der hier in die linke Seite der Nara fällt. In dem an 1; Faden hohen Winkel, zwischen dem rechten Ufer der Serpeika und dem linken der Nara, liegt die eigentliche Vestung, die ein mit einer Ringmauer umgebenes irregulaires Viereck ist, welches an 1202 Schritte im Umfange hat. Die längste nach der Nara gekehrte Seite ist 422 Schritte lang, und die nach der Serpeika gekehrte 122 Schritte. Die Mauer ist von Quadersteinen erbauet, an 4 Faden hoch, mrt Schießlöchern und Schießthürmen versehen; sie ist an vielen Stellen geborsten und eingefallen. In derselben stehen zwo steinern ne Kirchen, und die hölzern Gebäude der Wojewoden - Kanzellei. Der Hügel, auf dem diese Vestung liegt, ist nach der Nara hin sehr steil, nach der Serpeika weniger steil, und nach der Landfeite am flachesten, doch auch ansehnlich ansteigend. Der Haupttheil der Stadt liegt um die Vestung, an der rechten Seite der Serpeika, wo die Kramladen, und 6 ansehnliche steinerne Kirchen sind; in dem Theile der Stadt, der an der linken Seite der Serpeika liegt, sind z steinerne Kirchen, und, ein ansehnliches, mit einer Ringmaur umgebenes Kloster, am Ende der Stadt; an der rechten Seite der Nara, der Vestung gegenüber, stehen auch einige 122 Häuser, und 4 steinerne Kirchen, und in einiger Entfernung, durch ein Fichtengehölze von der Stadt geschieden, ein Kloster. Ein Mühlcndamm über die Nara, an dem eine Korn- und Walkmühle angelegt ist, verbindet die Theile der Sradt. Steinerne Häuser, die ansehnlich groß, sind hier an zwölf. Die übrigen sind hölzerne und schlecht; die Gassen sind enge, schief und abschüssig, weil das Erdreich vom Flu- ße "och allen Seiten ansteigend ist. Es sind hier z Segeltuchfabriken, und 2 Fabriken in denen Soldaten Tuch bereitet wird. Seidenfabriken und Seifensiedereien, die Büsching ""giebt, sind hier keine; Gerbereien giebt es verschiedene.- Haber galt itzt in Serpuchov das Tschertwert 162 Kopeken; 1 Pud Heu 12 Kopeken; 1 Tschetwert Roggen 2 Rubel 2; Kopeken. Die Vestung Serpuchov ist warscheinlicher Weise vor 215 Jahren erbauet; dies schließt man daraus, weil die Donationsbriefe auf Lan- dereien, die den Handwerkern für die Arbeit gegeben wurden, von dieser Zeit sind; bestimteres weis man nichts. Güldenst. Reise. Zweyter Theil. Lll Stadt Serpuchvm
4Zc" 1774- December den 19. Den 19 December. Am gestrigen Tage wurden die Wagen auf denen die Studenten Bclajev und Tarbejev hieher gekommen, verkauft , und Schlitten angeschaft. Darauf brachen wir heute zusammen von Eerpuchov auf, und setzten unsern Weg auf der Landstraße nach Moskau fort. Diese geht auf der hohen Ebene, der linken Seite des Flusses Nara parallel, nach z Werst nach N. N. O. dem Dorfe Pani- kovka rechts vorbey; nach 2 Werst fuhren wir über die Brücke/ in der flachen Kluft des Baches Sugibinka, der bald links vom Wege in die Nara fallt, und an dem hier an der rechten Seite das Dorf Sugibinka liegt, durch das der Weg gehet; hierauf nach 5 Werst nach N. N. O. ging der Weg durch eine tiefe mit einer Brücke versehenen Kluft, in der ein kleiner zur Nara fließender Bach seinen Gang hak, an dessen rechten Seite am Wege das Kirchdorf Moskovka, und an dessen linker Seite der steinerne Edelhof des Gutsherrn liegt; vor welchen einige Werst links vom Wege, jenseit der Nara, ein anderer steinerner Edelhof zu sehen war. Von Moskovka nach 5 Werst nach N. N. O. gieng der Weg wieder über eine Brücke, in einer Kluft, zu deren beyden Seiten das Kronsdorf Kusmenka liegt; von da nach 2 Werst durch eine Kluft, in der das Dorf Sofonowa liegt; bald darauf passirten wir rechts, das der gräflichen Golovkinschen Familie gehörige Kirchdorf Senina, vorbey, und nach 2 Werst das Dorf Gluchovka, und bald darauf die Brücke über den Bach Suchaja Lapasna; von da nach 2 Werst eine Brücke über einen flachen Bach, an dem das Dorf Grischinka liegt; nach 2 Werst wieder eine dergleichen, und von da, nach 4 Werst, kamen wir an den in einer mäßig steilen Kluft fließenden Fluß Lapasna, und in das davor gelegene privat Kirchdorf Lapasna; hier ist die Poststation, die von Ser- puchov 27 Werst entfernt ist.-Dieser Weg zwischen Serpuchov und Lapasna, ging anfänglich von Norden etwas westlich, nachhero wieder östlich, so, daß Lapasna fast gerade nördlich von Serpuchov liegt. Die Gegend ist ein freies hohes Feld, das mit den angeführten Klüften durchsetzet ist. In dem Innern der Erde kommen überall Steinschichten, die entweder sandiger', oder kalkiger Natur sind, vor; die Dammerde ist lei- migt, und wird zum Ackerbau gedünget. Holzungeu enthalt diese Gegend fast gar keine. Nur an der Nara stehet man einiges Fichten, Bircken und Eichenholz; bey dem Dorfe Sofonowa stehet kleines Birkengebüsche, desgleichen bey dem Dorfe Gluchovka. Bauholz wird auf der Okka gekauft, das von der Gegend von Kaluga hergeflößt wird.
4 ?" l?74- December den 19. Von Lapasna fuhren wir des Abends weiter; der Weg gieng durch die Dörfer Tschepelowa, Maslowa, Lissa Gora, Nowaja Derewna; die alle an Brunnen und Quellen liegen, und einige Werst unter einander abstehen; hierauf durch das Kirchdorf Molody, das an einen kleinen Bach liegt; von da durch das Dorf Podtschistschalovka, und bald darauf durch das Dorf Kukufowa, die beyde an Brunnen liegen, und endlich kamen wir in das Kirchdorf Pachra, das auch Podol genannt wird, woselbst die Poststation, die von Lapasna zz Werst entfernt ist. Die Gegend zwischen diesen Stationen ist eben so beschaffen, nur scheint sie niedriger zu seyn, als die vorhergehende. - Pachra liegt an der Südseite des Flusses gleiches Namens, darein die Moskwa fallt; es ist an loo Häuser stark, und gehört zur kayserlichen Oekonomie- - Man bauet hier und weiter nach Moskau hin, nur Flachs, nicht Hanf, den die Weiber auch hier, wie in Kleinrußland, mit der Spindel spinnen. Die Schaafe werden in diesen Gegenden zweymahl geschoren. - Von Orel bis Lapasna tragen die gemeinen Weibsleute den kurzen Unterrock von gewürfelten dünnen Wollenzeuge, den man Panowa nennt; und auf den Kopf haben die Weiber Mützen die sie Walostnick nennen: wenn diese niedrig sind, sowerden sie Soroki, und wenn sie hoch find Kitschki genannt. Nur an wenig Oerkern, als bey Lipiza, zwischen Tula und Serpuchov, stehet man die mit zwey Hörnern versehenen Mützen, die bey den konischen und kanarischen Kasackcn gebräuchlich find. In der Nahe von. Moskau, als bey Pachra, verändert sich die Weibertracht etwas; man stehet die kurzen Rocke nicht mehr, sondern alles Weibsvvlk geht in langen Gewand, die von den Schultern bis zu den Füßen hinunter gehn, und Sarafan heißen; die Weiber tragen ein weißes Tuch um den Kopf, das sie unterm Halse zubinden; die Mädgen gehen mit bloßem Kopf; das Haar ist in einen Zopf geflochten, der auf den Rücken hinunter hängt, und um die Stirn ist eine Binde von seidenen Zeuge, deren Enden auch auf den Rük- ken herab hängen. Die kleinrussischen Mädgens, und die mit ihnen gränzenden, flechten das Haar in zween Zöpfen, und winden diese in Form eines Kranzes um die Scheitel. - Die Baucrhäuser in den Dörfern, zwischen Tula und Moskau, sind besser gebauet, als gewöhnlich in Rußland. Das eigentliche Wohnhaus hat ein kleines Verhaus; und die Wohnstube ist geräumig, an drey Faden ins Gevierte. In der der Thüre gegenüber stehenden Wand, sind gemeiniglich drey Fenster; das mittlere ist anderthalb Fuß groß, und die beyden Seitensenstern sind fast einen Fuß groß, und mit Glasscheiben versehn. Der Ofen stehet gemeiniglich in Lll 2
452 r?74> December den ss. dem neben der Thüre rechts befindlichen Winkel; und eine bretterne Wand, die mit dem Ofen in eine Linie fortgeht, theilet die Stube, und macht vor dem Ofenloche eine Kammer, wo die Hausfrauen ihre weiblichen Geschäfte, als Kochen, Brodbacken, u. s. w. verrichten. Unter der Lage über dem Eingänge ist eine Britfche, die von der Lage ekwan 2 Fuß abstehet. Auf dieser, und auf dem Ofen, und auf den breiten Banken, die an den Wanden bcvesti- get find, schlafet man des Nachts- Die Stuben find an 9 Fuß hoch; und einige Fuß über der Erde ist die Diele, unter der man den leeren Raum als Keller nutzet. In einigen wenigen Häusern findet man auch Ocfen, mit gerade zum Dach herausgehenden Schornsteinen; gemeiniglich aber sind es nur Schwarzstuben, aus denen der Rauch zum Fenster hinaus gehen muß. In solchen Häusern wohnen gemeiniglich die nächsten Verwandten, als der Vater mit seinen verheyrateten Söhnen, oder die verheirateten Bruder zusammen. In Kleinrußland hat jedes Ehepaar ein eigenes Haus. Die Häuser sind hier alle von runden Balken. erbauet, und mit Stroh gedeckt; sie stehen in den Dörfern gewöhnlich in zween, einige Faden untereinander abstehenden, parallelen Reihen. Die Zäune und Ställe der neben einander stehende" Gebäude, die alle von geflochtenen Gesträuche gemacht sind, gemeiniglich aus Weiden und Hafelnussträuche, stoßen dichte an einander; am Ende eines jeden Hofes ist die Dörrstube. Alle Dörfer zwischen Serpuchov und Moskau, nehmen ihr Bauholz auf der Okka oder auf der Moskwa, auf welchen Flüßen es von den oberm Theilen derselben Hergetrieben wird. Den 2O December. Wir brachen des Morgens von Pachra aus; und fuhren über den Pachra; von da 7 Werst über ebenes Ackerland, bis zu dem Dorfe Sprowa, und gleich .darauf auch durch das Dorf Molodzy, die beyde an einen kleinen, lmks vom Wege, in den Fluß Nest nanka abfließenden Bach liegen; von da nach 9 Werst gieng der Weg über den Bach Abitza, der in die Pacht'" fällt, und, durch das an der Linken oder nördlichen Seite gelegene Dorf Abitza; von da nach g Wer! durch das Dorf Birulcwo, nach 2 Werst durch das Dorf Krasnoje Sel- zo, und nach ; Werst durch das Dorf Tschertanowo, welche alle drey an quelligen Klüften liegen. Wenn man sich aus der flachen Kluft, in der das letztere Dorf siegt, erhebet, so kommt man auf die Anhöhe, die Poklomtüja Gora heißt, von der man zuerst die Stadt Moskau ins Ge, Achte bekömmt. Nach 5 Wersten Passate man das Dorf Katly, und sach z Werst das Kirchdorf Danilovskaja; von da hat man noch 4
r? 75 - März den 8 bis 9. 45z Werst bis z" der äußersten Palisadenwand der Stadt Moskau. Unser Weg führte uns in das Serpuchovsche Thor; hier ward man bey dem Piket angehalten; der Paß ward daselbst besehn und unterschrieben, von da fuhren wir in der Stadt, noch an 6 Werst, bis zur teutschen Slo- bode, in der ich Quartier nahm. Die Ankunft musie auch sogleich in der Policei, die in diesem Theile der Stadt ist, angezeiget werden. Ich danke mit heiliger Inbrunst der göttlichen Vorsicht, die mich, nach einer fast sechsjährigen Abwesenheit, wieder so glücklich in diese Hauptstadt zurückgebracht hat; und mein Dank wird um desto feuriger, da ich, von dem hier gegenwärtigen akademischen Mitglicde, vom Herrn Tollegienrath Müller höre, daß drey meiner Collegen nicht ein so gutes Schicksal als ich, auf ihren Reisen erfuhren; der wackere Herr Professor Falk nehmlich kam in Frühling in Kasan, durch einen übereilten Pistolenschuß um; Herr Professor Gmelin, der im Februar vom Usmei gefangen gemacht wurde, starb am 27sten Iunius, an einer Dysenterie, in seiner Gefangenschaft; und Herr Professor Lowitz, ward im August in der Gegend von Dmitrevsk, an der Wolga, von Pugatschev gespießt. Reise von Moskau zurück nach St. Petersburg. Den 8 Mär; 1775 . Zur Reise nach St. Petersburg mietete ich in Moskau Fuhrleute, mir 9 paar Pferde, und gestand für das Paar i; Rubel zu. - Den Studenten Kraschcninikov, ließ ich auf sein Ansuchen in Moskau zurück, um eine Erbschaftsangelegenheit für sich zu betreiben, mit der Vorschrift, am 5 April sich in St. Petersburg einzustellen. --Die Studutten Beläjev und Tarbejrv, den Zeichner Beloi, z Soldaten und zwey meiner Bedienten, fertigte ich mit den Expeditionssachen in sieben Schlitten, jeden mit zwey Pferden bespannet, von Moskau, nach dem 7 Werst von der Stadt gelegenen Kirchdorfe Wseswatz- koje ab; ich selbst aber blieb nebst einem Bedienten und einen Soldaten, noch diese Nacht in Moskau, um Morgen den heute gebohrnen Sohn meines Freundes Herrn Brummers, Pastors der Reformirtcn Gemeine, zur Tauft zu halten. - Eben an dem heutigen dato vor 6 Jahren reißte ich aus Moskau nach Woronesch ab. Den 9 Märtz. Heute, des Abends brach auch ich selbst von Moskau auf. Der Weg gieng fast an 7 Werst durch die Stadt, von der teutschen Slobode, bis zur Twerischen Jämskaja - Slobode, von O. nach W-, und darauf vom äußersten Vorposten der Stadt noch 7 Werst
454 - 1775- März den io bis n. nach N. W., bis zu dem vorerwehnten Kirchdorfe wflstvätzkoje, woselbst meine Leute mich erwarteten. Wseswätzkoje ist ein Kirchdorf, das in einem Fichtenwald-, an einem quelligten Sumpfe liegt. Es ist von der Krone einem Grusinischen Zarewitfch geschenkt worden, der auch in einem guten Gebäude sich aufhält, in welchem die Kaiserin im Januar 1767., vor dem Einzüge in Moskau, den Großfürsten erwartete; von da der Einzug nach Moskau zugleich geschahe. Den 10 Martz. Vor Tagesanbruch brachen wir von Wsefwätz- koje auf; und fuhren 21 Werst, bis zu dem herrschaftlichen Kirchdorfe Tschernogräs. Dasselbe ist von Moskau 28 Werst entfernt. Hier ist die zweyte Poststation, und ein hölzernes Gebäude, zum Abtreten des Hofes auf der Reise. Es liegt an dem Bache gleiches Namens, der zum Flusse Moskwa fließt, dessen Kluft wenige Faden tief ist. Der Weg war durch einige kleine Dörfer gegangen, deren Häuser allezeit in zwo Reihen stehen. Die Gegend ist eben, und überall stehen kleine Gehölze, die aus Fichten, Rothkannen, Bircken und Eschen bestehen. Bey dem seit einigen Tagen anhaltenden gelinden Wetter, fing der Schlittenweg schon schlecht zu werden an, und in Moskau ward das Eis schon auf den Straßen gebrochen. Von Petersburg kommende Fuhren versicherten, daß der Weg noch sehr gut sey. - Es begegneten uns Schlitten, die von Twer nach Moskau gingen; sie waren mit einem Pferde bespannt, und mit <> Tschetwert Haber beladen; man bezahlt für den Transport, für diese 162 Werst, 2; Kopeken fürs Tschetwert. - Andere Fuhren kamen von St. Petersburg mit Getränken und Specereien beladen, denen 27 Kopeken fürs Pud bis Moskau bezahlt war, und, die auf ein Pferd 25 bis zo Pud geladen hatten. -Andere giengen von Moskau mit Talg in großen Tonnen, und mit Hanf-Ballen. Nachdem die Pferde in Tschernogräs gefüttert waren, fuhren wir weiter; der Weg ging, nach n Werst/, durch das kaiserliche Kirchdorf Tschaschnikowa, nach 2 Werst durch das Herrschaftliche Dorf Dnrikina, nach 2 Werst durch das Dorf Poddnbina, nach 5 Werst durch das herrschaftliche Dorf Jassipowa, und nach z Werst zum Jam Pescli- kf. Hier ist die dritte Station, die von Tschernogräs 2z Werst, und von Moskau zi Werst entfernt ist. Das Dorf ist nur 15 Häuser stark; die Einwohner müssen Pferde nach Moskau geben, und hieher werden aus Klin die Postpferde geschickt. Den II Marx. Wir hatten in Peschky übernachtet. Von da traten wir vor Lage den Weg an, und dieser ging nach iz Werst durch
455 "775- U^ärz den n. das Dorf Mascknka, nach z Werst durch das an iv Häuser starke herrschaftliche Dorf Loftbkowa; darauf durch eine tiefe Kluft, die zwischen der 654 und 5; Werst von Moskau liegt, nach z Werst vonKosch- kowa durch das an 20 Häuser starke Dorf Dawidkowa, von da nach 5 Werst durch das Kirchdorf Malrschanowa, das an einem Bach in einer tiefen Kluft liegt, die mit §süx "neres, hier Xvetla genannt, besetzt ist; und von da nach 5 Werst kamen wir zur Stadt Rlin, daselbst wir zu Mittage halten musten. Klin ist ein elender Ort, in dem nur blos Iamsifchiken wohnen, die an 200 schlechte Häuser haben, und zwey hölzerne Kirchen. Sie liegt auf einer geringen Höhe, an dem zur Wolga fließenden Bache Seftra. Hier ist die vierte Poststation von Pefchky zi Werst, von Moskau 82 Werst entfernt. Von Klin fuhren wir Nachmittags weiter; der Weg gieng nach Z Werst durch das nur 5 Häuser starke herrschaftliche Dorf Ulänma, von da nach 4 Werst durch das 20 Häuser starke Dorf Iamaga, an der Nordseite eines kleinen Baches gelegen; nach 5 Werst durch ein schlechtes Dorf von io Häuser; nach 7 Werst durch das kaiserliche Dorf Spaskoje; nach 2 Werst wieder durch ein Dorf von 10 Häusern, und von da nach ; Werst in das Kirchdorf Sawidovka, woselbst wir Nachtquartier nahmen. Es ist dasselbe an 200 Häuser stark; gehörte ehemahls einem Kloster und itzt der Krone. Hier ist die fünfte Poststation von Klin 26 Werst entfernt. - Auf dem ganzen Wege von Moskau hie- her, der 108 Werst betragt, siehet man seitwärts zerstreuetcs Gehölze, das aber alles sehr klein ist; es bestehet gröstentheils aus Fichten und Rothtannen; seltener sind Birken, und noch seltener Eschen und Elfen; nur sehr einzeln kommt vor plstsnoiäes; krsxinu" exccltior, ^uniperus conimunis, Lorbus sucupsris und ?scius; wilde Aepftl- Und Birnbäume sind sehr selten, sowol als Hafelnüße. Eichen siehet man nördlich, von Moskau hieher, gar nicht mehr; und die russische Namen von ?opulus slbs und niZrs, nemlich: Topol und Gssokor, sind hier ganz unbekannt. -Bauholz muß weiter als 20 Werst von Sawidowa geholt werden. - Die Gegend von Klin bis Sawidowka ist sehr ebenes, niedriges Land, und man weiß hier von keinen Steinen; hier scheinet das nördliche Ausgehende des Flätzes zu seyn, dessen höchste Höhe in der Gegend von Serpuchov und dessen südliches Ausgehende in der Gegend von Sevsk ist; welches von O. nach W. sein Streichen hat; ich glaube westlich bis zu den Kurlandischen Küsten, und östlich bis an die Kam" hin.
456 1775- März den ir.' Den 12 Märt. Vor Tages Anbruch brachen wir von Sawi- dovka auf. Wir passirten nach 2 Werst ein sehr kleines Dorf; nach einer Werst das Dorf Pavlnkorva, nach 2 Werst wieder ein kleines Dorf, und nach z Werst das Kirchdorf Schoscha, welches 611 Werst von St. Petersburg entfernt ist. Von hier verließen wir die Landstraße, die über eine Brücke, über den Fluß Schoscha geht; wir fuhren gleich unterhalb der Brücke, anfs Eis der Schoscha, und von da sogleich aufs Eis der Wolga, und an 15 Werst auf der Wolga fort, bis unter das Kirchdorf Gorodnä, fuhren hier das rechte Ufer der Wolga hinan, und machten zu Mittage halte. Bis Hieher sind auf der Landstraße 26 Werst, und Hier ist die sechste Station. - An der Mündung der Schoscha ist eine Anfuhrt, daselbst die Fahrzeuge, die vom obern Theile der Twerza und der Wolga mit Waaren kommen, ausladen; und von da geschiehet der weitere Transport nach Moskau, auf der Achse. - Die Ufer der Schoscha an der Mündung, und die der Wolga, sind zu beyden Seiten nur wenige Faden hoch und thonigt, ohne Steinschichten; aber bey Go rodna ist das rechte Ufer der Wolga an 20 Faden hoch, und das Dorf liegt auf der ebenen Höhe. Es ist 400 Mannspersonen stark, und ist ein verschenktes, ehemahliges kaiserliches Gut. Hier ist eine steinerne Kirche und ein Edelhof. Die Bauren bezahlen dem Gutsherrn jährlich looo Rubel, und der Krone gewöhnliche Kopfgelder. - Sie treiben Ackerbau, Fischfang, und bestellen Fuhren. - Zur Reise des Hofes stellten die hiesigen Einwohner 200 Pferde 10 Wochen lang, und bekamen dafür ein Gratial von 900 Rubel, nebst den gewöhnlichen Postgelde zu 1 Kopeken für die Werst. Noch wurde überdem hier roo Jamstschik- Pftrde gehalten, so, daß hier, wie in allen andern Stationen, zoo Pferde vorrathig waren. Zu privat Fuhren lassen sie sich auch gemeiniglich zu 1 Kopeken für die Werst dingen, zur schlechten Iahrszeit wird auch noch mehr bezahlt. - Die Fische die hier in der Wolga vorkommen, sind: L^prinus Htxius, Scherespör ( Ulepecncplz); l-lus, Iaß (Iich); Cnltrstu-, Sablja (6^§--r/r); t.evcilc"?, Iele; -; LgrZillus, Raraß (.X.Lp->cli); l'incg, Lin (^Vn"k>); 6obio, f>r.--kar (Hucnapl>); Oyi- to, Golowl (l?orvoLre1>) ; Lernns, Lestsch (^Veirch); Uutüus, Hlatwa (Urvanma); ksllerris, Gine; (6nneiA>); percs t.ucioperci,, Sndak (6^- kercs lluvistilib, Vkun (On^nk,); kerca cernu?, Jersch ('top.ich); (Zobius niZer, Golowatsch fl'o.-voLL'ii,); Orclusl^otg, dlalim 6!Zni?, Som (6oLch); kkox, Srschuka Im Herbste ist der Weislachs. Bjelaja RrbHa (pbiön^a), und im Winter der
1775. Ulärz den ir. 45 ? Sterlet hier nicht selten; der Stör kommt nur sehr selten vor, und der Hausen noch seltener; der Sewvuga niemahls. Sasan (LaZanT,), Taran (WapunD), und Shelesniza (Le^LZnuLL) sind hier unbekannte Fische. Krebse sind häufig, Schildkröten gar nicht vorhanden. Man klagt hier, daß man nicht genug Ackerland hat. Das Feld wird gedünget, so wie überall zwischen Moskau und St. Petersburg. Man pflüget zwey bis dreymahl, und säet am mehresten Haber, sonst auch Waizen, Roggen, Gersten, Buchwaizeu, Hanf und Flachs. - Man hält mehr Pferde als Rindvieh, und Ochsen gar nicht, sondern nur Kühe; Siegen werden hier viele, Schweine und Schaafe wenig gehalten. Die Schaafe haben sehr kurze Schwänze; man scheeret sie zweymahl, nemlich zu Anfange der grossen Fasten, oder in den ersten Tagen des März, und im Herbst. Siegen und Schaafe haben itzt schon geworfen. -Auf den Feldern liegen hier keine Steine, aber im Flußbette der Wolga finden sich Klösse von rothen Feldfpakh mit wenigen schwarzem Glimmer, die der Steinart des Dneprs unter Kiev sehr ähnlich sind. Kalksteinschichten, an den Ufern der Wolga, zeigen sich nur bis in die Gegend der Stadt Stari;a; ich weiß nicht wo sie unterhalb Twer wieder anfangen; ich vermuthe nicht eher, als in der Gegend von Jaroslav. - Des Nachmittags setzten wir den Weg auf der Landsirasse von Gorodnä bis zur Stadt Twer fort, der 28 Werst betrug, und auf den an iO kleine Dörfer paßirt wurden. In Twer ist die siebende Poststalion von Moskau, von da die Stadt 162 Werst entfernt ist. Wir nahmen hier Nachtquartier. Den 13 März, Die Ufer der Wolga, an denen die Stadt Twer liegt, sind nur wenige Faden hoch und senken sich sehr eben. Der Fluß Stadt Tmaka, der in das rechte Ufer der Wolga fallt, und der Fluß Twerza, der in das linke Ufer der Wolga gegenüber jenem einfallt, theilen und durchschneiden die Stadt- Der Haupttheil der Stadt, oder die kleine irreguläre erdene Vcrschanzung, liegt oberhalb der Mündung der Tmaka, an der rechten Seite der Wolga; sie enthält eine Cathedralkirche und eine Pfarkirche; ein kayserliches Schloss, darin auch der Bischof seinen Sitz hat; das Wojewoden-Haus; die Wojewoden-Kanzelley und einige Magazine, alles von Stein. Zwischen dieser Verschanzung und der Tmaka liegt der Theil der Stadt, der vor ro Jahren abbrasinte, und itzt mit sehr regulär gcbqueren steinernen Häusern besetzt ist. Die mehr als eine Werst lange Hauptstrasse hat drey Marktplätze und ein grosses Bassin in der Güldenst. Reise. Zweier Theil. MM M
458 1775- MarZ den i z. Mitte. Die Häuser sind alle von zwey Stockwerken; die Dächer sind flach, mit Bretter gedeckt und mit Gallerten besetzt; die Mauren sind von Ziegeln, die Fundamente von Backsteinen, die von Stariza auf der Wolga hergebracht werden. Die mehresten Häuser haben kleine Balkons; diese geben zwar Zierde, sind aber unnütz, verderben die Stube, in der die Thüre ist, und machen das Haus baufällig. Am Ende der Gasse sind einige hölzerne Häuser, mit steinernen Fundamenten und Kellerstuben, die gewölbct sind, und die Küchen enthalten. Dieser Theil der Stadt hat 9 Kirchen. Jenseit der Lmaka sind 6 Kirchen, und nur schlechte hölzerne Häuser, nach alter Bauart; jenseit der Wolga sind 5 Kirchen, und jenseit der Twerza 6 und nur alte hölzerne Häuser. Es sind also in allem 28 Kirchen in Twer, die alle steinern. Noch ist in der Stadt, an der Mündung der Twerza, das Mönchskloster Grcotstb genannt, und an der rechten Seite der Wolga ein Nonnenkloster. Einige Werst von der Stadt ist ein Mönchskloster, wo die Reliquien des Twerischen Bischofs Arstn/ befindlich sind. - Die Krone soll zu dem neuen Baue, zu ganz steinern Häusern izoo Rubel, zu hölzernen mit steinernen Fundamenten ;oo Rubel, und zu gemeinen hölzern Häusern 50 Rubel auf io Jahre gegeben haben; dafür die Eigenthümer Materialien und Arbeiter anschaffen, ein Baumeister aber giebt den Plan zum Bau und dirigirt denselben. - Vor der Vestung, bey dem Anfange der perspektivischen Hauptgasse, ist der Haupt- Markt, und an demselben eine gemauerte Gallerie mit Kramladen, die nur gemeine Waaren enthalten. Das Hauptgewerbe der Stadt bestehet in der Schiffahrt auf der Wolga und nach St. Petersburg. - Die Wolga ist hier an 20s Schritte breit; die Ufer sind flach, wenige Faden ansteigend und thonigt. -- Bauholz wird hieher vom obern Theile der Twerza und von dem Flusse Vsirga geflöst. -- Die Barken, die bis hieher die Wolga herunter kommen , und die mit Getraide, Hanf und Flachs geladen, werden von hier die Twerza hinauf mit Pferden gezogen, um nach St. Petersburg zu kommen. Die Barken halten an zoo bis 700 Tfchetwert Roggen und man spannet bis zehn Pferde an. Des Mittags brachen wir von Twer auf; wir fuhren erst über die Tmaka, darauf auch über die Wolga nach der linken Seite derselben; nach io Werst paßirten wir das, mit einer Ringmauer eingefaßte, in einem Fichtenwalds gelegene, Kloster Nikolskofe, das 1-2 Werst von Moskau entfernt ist; nach 15 Werst das go Häuser starke Kaiserliche Dorf GnilHa, und nach 5 Werst kamen wir in das Kirchdorf Mesnofe, wo-
l?75. März den rz. 459 selbst die achte Poststation ist, von Twer zo Werst, von Moskau 19; Werst entfernt. Hier nahmen wir Nachtquartier. Dieser Ort war ehemahls einem Kloster gehörig, und ward nachher vom Oekonomie - Colle- gium verwaltet, aber seit drey Jahren ist er zu einem Jam gemacht. - Der heutige Weg von zo Wersten geht durch eine ganz ebene Gegend, die mit kleinen Rothtannen und wenigen Fichten zerstreuet besetzt ist. Auf den Feldern liegen viele gerundete Graniten von grauer und rother Farbe; der Boden ist fruchtbar, und tragt besser mit Steinen belegt, als gereinigt. - Man säet hier vorzüglich Winterroggcn und Gersten, hier Sbirs (Liimo) genannt, das sonst Sommerroggen bedeutet. Waizcn, Haber, Erbsen, Buchwaizen, Hanf und Flachs wird nur wenig gesaet. Die Felder werden ums dritte Jahr gedünget; man pflüget mit dem Ha" ken, und egget mit der zackigen Egge dreymahl, und läßt dazwischen einige Woche" das Feld ruhen, dadurch es vom Unkrauts gereinigt wird. Wenn man Roggen säen will, so wartet man einige Tage, nachdem man zum drittenmahl gepflüget hat, darauf säet man und bringet die Saal sogleich mit der Egge unter. Will man Sommerkorn säen, so streuet man die Saat aus, ehe man zum drittenmahl pflüget, und bringet die Saat mit dem Pfluge unter die Erde, und erst z bis 4 Tage nach der Saat egget man. Au Haber pflegt man nur zweymahl zu pflügen. In frisch gedüngetes Feld wird erst Roggen, denn Gersten oder ander Sommergetraide, denn wieder Roggen gesaet. - Gersten wird viel zu Pfannkuchen, Quas und Bier verbraucht. Erbsen werden zu Mehl gemahlen, und zu einem dicken Brey gekocht, das Goroschnoi Riffel heist, und in der grossen Fasten häufig gegessen wird- - Der gröste Theil von Mednoje liegt mit der steinern Kirche an der rechten Seite der Twer- za, deren Ufer hier wenige Faden hoch und thonigt;. in allem sind mehr als 20O Häuser. Bauholz wird hieher vom obern Theils der Twerza gebracht. In der Nähe ist zwar viel Holz, aber nur sehr kleines; die Baumarten sind: Die Fichte, die Nothtanne, die Espe, die Eise, die Birke; Haselnüsse sind nur selten, und noch seltener der Rüster. Die Weide, die hier Lslix trisnclrs zu seyn scheint, ist nicht selten, aus deren Bast des Sommers Pasteln geflochten werden, doch müssen diese gröstentheils gekauft werden; sie werden aus den südlichern Gegenden des Moskovi- sehen Gouvernements, wo die Linden häufig sind, hergebracht. Das Paar gilt hier z Kopeken. - Mednoje gegenüber hat der Bach Kamenka, Mmms
46s !775- März den 14 ^ in die linke Seite der Twerza, feine Mündung, an dem Wassermühlen angelegt sind, dazu die Mühlensteine von Moskau gebracht werden. Den 14 März. Wir brachen des Morgens von Mednose auf, und fuhren über den Fluß Twerza, nach der linken Seite desselben. Nach >2 Werst paßirten wir das herrschaftliche Dorf Selzo, das an zo Häuser stark, und von da nach 4 Werst das herrschaftliche Dorf Mariana, das an der Twerza liegt und an ieo Häuser stark ist; darauf nach 5 Werst das herrschaftliche Dorf Dubcnowa, das an io Häuser und einen kleinen Edelhof enthalt, und von da nach 12 Werst erreichten wir die Stadt Torfthok. Sie ist zz Werst von Mednoje und 226 Werst von Moskau entfernt, und hier ist die neunte Station von Moskau. Wir machten in der Jamskaja Sloboda, die am linken Ufer der Twerza liegt, halte- Der gröste und Haupttheil der Stadt liegt an dem rechten Ufer der Twerza, der die in einem Quadrat gebaueken steinernen Kramladen, an einem weitläuftigen Marktplätze, und wohl an 40 sehr gut gebauete steinerne Wohnhäuser, enthält. Es sind hier 24 Kirchen, drey Mönchs- Klöster und zwey Nonnen-Klöster, alle von Stein. Die Gegend der Stadt ist uneben und erhaben, und senket sich zu beiden Seiten der Twerza, de" ren beide Ufer hier an ro Faden hoch sind- In dem Theile zwischen Mednose und dieser Stadt sind sie weniger hoch. Hier bey der Stadt enthalten sie auch Kalkstein-Schichten, die man niedriger nicht wahr- nimt. Man brennet hier aus dem Steine Kalk, und hauet ihn auch zu Quadratsteinen; er ist wcisgelblich, und enthalt nur selten einige versteinerte Muscheln, die LNgmae llrimse sind- Feldsteine liegen hier im Flußbette der Twerza und auf den Feldern häufig, öfters eine Quadrat-Arschin groß und allezeit gerundet; sie sind theils braunrothe, theils grünliche, theils graue Graniten, auch finden sich darunter rothe Feldspath Klösse. - Gehölze ist um Torschok und in der ganzen Gegend zwischen Mednoje Und hier sehr klein, aber übrigens häufig, von der vore; wehnten Art. - Man bereitet hier viele Iusten, die man an 14 Tage unter dem Eise weichet, und mit Weidenlohe, die auch Duo hier herst, bereitet. Die Weide, deren Rinde und auch Wurzeln hiezu gebraucht werden, wird hier Iwa oder Iwnek genannt, sie scheint s-llix trmnllrs zu seyn. - Hier zu Torschok sind zwey Windmühlen, deren von Moskau an keine gesehn worden. '- Es waren itzt hier zu Markte viele Kareler mit Getraide, aus dem Distrikte der Stadt Beschetzkvi, des Moskowischen Gouvernements. Man findet von dieser Nation viele Dörfer in dieser Gegend,
. Schon bey Sawidovka, etwan ic-o Werst nördlich von Moskau, fangt dieser Dialekt an. Des Nachmittags fuhren wir von Tvrschok weiter; nach 8 Werst paßirten wir das Kirchdorf Prurinska, woselbst fast lauter Meisterleute wohnen, die Barken bauen, und wo eine steinerne Kirche ist; nach z Werst das kaiserliche Dorf Rrukowa, von 20 Häusern, an der Nordseitc einer Kluft; nach z Werst das kaiserliche Dorf von 2; Häusern, Risse- lovka genannt, und an der Südseite eines kleinen Baches gelegen; nach 4 Werst ein Dorf von z Häusern; nach 4 Werst das herrschaftliche Dorf Ramenka, von 20 Häusern; und nach 2 Werst kamen wir in das herrschaftliche Dorf Bndowa, das 70 Häuser stark, daselbst wir Nachtquartier nahmen. - Der heutige Weg, an der linken Seite der Twerza, ist eben, doch erhebet sich das Land immer mehr nach Norden, und die Klüfte, deren aber sehr wenige sind, werden einige Faden tief. Zwischen Kisselovka und Kamenka ist stärker Gehölze, als vorher an der Twerza vorgekommen. Die Rothtanne ist die gemeinste Baumart, seltener sind Fichten, Birken und Espen; andere siehet man gar nicht. In der Gegend von Prutinska ist in der Twerza ein Wasserfall, der daher den Namen hat prrrtinskoi porog. Einige Werst höher ist der zweyte Wasserfall Borovskoi Porog, und noch höher, 2 Werst unterhalb Kolokolna
46r ' "775- März den 14. der -ritte, Los Porog genannt. Ueberdem liegen noch viele Steine kn der Lwerza, die die Fahrt beschwerlich machen, und die man itzt auszu- heben anfangt. - Zwischen Lorschok und der Mündung des Flusses Gsaga sind verschiedene Werften, wo die Barken zur Schiffahrt nach St. Petersburg, auch nach der Wolga, gebauek werden. Von der Osuga wird das Holz dazu hinunter geflößt, und an der Mündung derselben ist eine Sagemühle, die da Bretter dazu schneidet, deren viele auch nach der Mündung der Schoscha geflößt, und von da zu Lande nach Moskau geführt werden. Die Mühle gehört einem Kaufmann, der das Holz von den Guthsherren einkauffet. - Die Bauren in Busowa, deren 170 Mannspersonen sind, zahlen dem Guthsherrn zoo Rubel, und machen unter sich nach Proportion des Landes die Verkheilung. Den 1g Mär;. Des Morgens brachen wir von Budowa auf; von da fuhren wir noch an der linken Seite der Lwerza 14 Werst, bis zu dem Kirchdorfe und Jam wysropusk, das zu beiden Seiten der Lwerza liegt, und daselbst die zehnte Station ist; wir fuhren durch dasselbe und über eine Brücke, nach der rechten Seite der Lwerza; und da paßirten wir "ach 5 Werst das herrschaftliche Dorf Likufstkina, das nur ; Häuser stark, und 2L9 Werst von Moskau entfernt ist; und von da nach 5 Werst kamen wir in das herrschaftliche Dorf Lolokolnä, das 274 Werst von Moskau entfernt ist, und hier machten wir zu Mittage halte; es liegt an der rechten Seite der Lwerza, und ist zo Häuser stark. Hier ist viel Morast, der Kranichsbeeren tragt, und das Feld ist sandig, mit dem öfters angeführten Nadelholz besetzt. An der Lwerza brechen hier lockere Kalksteine; und Feldsteine liegen häufig auf den Aeckern, die Graniten sind. Man pflüget hier mit der gewöhnlichen rußischen Socha; die Eggen aber, die bisher im Moskovißhen und den südlichen Gegenden aus Parallelstaben bestanden, in denen Zinken eingeflochten waren, sind hier aus Fichtenstäben, an denen die natürlichen Aeste, die Zinken vorstellen, zusammen gesetzt. Nachmittags giengen wir von Kolokolna weiter; nach ro Werst fuhren wir an der rechten Seite der Lwerza, und hierauf nach der linken, durch das kaiserliche Kirchdorf Nikola Stoly, bey dem eine Zugbrücke über die Lwerza ist, um auf der Landstraße zur Ueberfahrt zu dienen, und den Barken einen Durchgang zu verstatten; etwan 8 Werst von hier ist der Ursprung der Lwerza. Nach io Werst erreichten wir die Stadt LVischnei lwolorstbok, die von Moskau 296 Werst entfernt, und daselbst die eilste Poststation ist, die von Wydropnsk zz Werst betragt.
"775- März den 15. 46z Der Ort war ehemahls nur ein Iam, itzt ist demselben das Privilegium einer Stadt gegeben; die Einwohner sind zu Bürger gemacht, und es ist daselbst eine Wojewoden - Kanzelley verordnet. Es sind hier einige ioo hölzerne Häuser, nach bäurischer Art gebauet; nur ein einziges steinernes Wohnhaus wird itzt zu bauen angefangen Die grosse steinerne Kirche, mit 5 Kuppeln, stehet in der Mitte der Stadt, und ist vor io Jahren erbauet, überdem ist hier noch eine hölzerne. Die Kramladen, die gemeine Waaren enthalten, stehen in einem Quadrat neben der Kirche und dem Flusse. Der Haupttheil der Stadt lieget an der rechten Seite des Flusses Sna; dieser entspringt an 50 Werst von hier ssidlich, und fallt 4 Werst von hier nördlich in den See Mstinskoje, der nur ein paar Werst breit und 12 Werst lang ist. Dichte oberhalb der Stadt ist aus dem Flusse Sna ein Kanal gezogen, der an 8 Faden breit und Z Werst lang ist, und dazu dienet, den Fluß Sna mit dem Ursprünge des Flusses Twer- za, der dichte nördlich bey der Stadt mit einem Moraste anfangt, zu vereinigen. Das Wasser fließt natürlich aus dem Sna in den Kanak und in die Twerza; es ist aber bey dem gegen die Twerza gekehrten Ende des Kanals eine Schleuse angebracht, vor der sich das Wasser zur nöthigen Höhe ansammlet, in dem gleich unterhalb der Stadt in dem Sna eine andere Schleuse angebracht, die den Abfluß des Snawaffers in den See verhindert, so lange als es nöthig ist. Etwan r Werst oberhalb der Stadt, oder oberhalb der Mündung des Kanals, ist an dem Sna ein Mühlen- damm, durch den auch Wasser im Sommer angesammlet, und nachher in den Kanal und in die Twerza, wenn das Wasser klein ist, gelassen werden kann. Bey diesen Mühlendamm ist eine Korn - und Sägemühle, eine Branntweinbrennerey und Bierbrauerey, die dem Kaufmann Serdukov, der den Kanal gezogen hat, gehöret. Von der Mündung der Twerza bis zu der in den Sna fallenden Mündung des Kanals, müssen die Fahrzeuge mir Pferden gezogen werden. So bald sie in den Sna kommen, gehen sie von selbst und mit denselben in den vorerwehnken, 4 Werst entfernten, See Mstinskoje, in den auch etwas nordwestlicher der Fluß Scblina fällt. Aus dem See, der durch diese Flüsse Sna und Schlina gebildet ist, gehet der Fluß Msta heraus; in diese g,hen die Fahrzeuge nach dem See Ilmen, IN den er fällt. In dem Msta sind fünf Wasserfalle: der erste von oben an gerechnet ist von Wischnei Wolotschok 25 Werst entfernt, und heist Salpinskoi Porog; der zweyte ist 2; Werst von diesen abstehend, und wird ttolblssinsky genannt; der dritte ist z; Werst weiter und man nennt ihn Bossudinskp; der vierte folgt nach zs Wersten, und
4§4 1775- iDärz den 16. heist Borowitzky; er ist der gröste und käst zo Werst lang, und so schnell fiiessend, daß die Fahrzeuge in einer Stunde diese Distanz zurück legen sollen; der fünfte ist von hier 80 Werst abstehend, und heist Gverlini^; hierauf folgen noch einige kleinere, die nicht beträchtlich sind. Durch die Vereinigung der Twerza mit der Sna ist die Schiffahrt aus dem kafpi- schen Meere in die Ostsee würklich gemacht worden. Eine vortheilhafte Communication, die den Handel in Rußland sehr erleichtert. Käme der Kanal zwischen der Wolga und Ilawla bey Dmitrevsk einmahl zu Stande, so würde auch die Wasserfarth aus der Ostsee ins schwarze Meer, durch Rußland, oder von Petersburg nach der Krimm, würklich werden. - Bey Wischnci Wolotschok ist, kurz über der in den Sna gehenden Mündung des Kanals, über den Kanal eine hohe Brücke gebauet, weil auch oberhalb dem Kanal einige Häuser liegen; und einige iOO Schritte unterhalb der Mündung des Kanals ist über den Sna eine hohe auch hölzerne Brücke, über die die Strasse nach St- Petersburg gehet; auch jenseit dieser Brücke, an dem linken Ufer der Sna, sind verschiedene zur Stadt gehörige Häuser. Die Gegend der Stadt ist ganz eben. Den 16 Mär). Des Morgens brachen wir von Wischnei Wolotschok auf; noch in der Stadt fuhren wir über die Brücke der Sna; nach ; Werst fuhren wir durch das kaiserliche DorfBorosda, und über eine Brücke über den Fluß Schlina, der einige Werst von hier in den See Mstinskoje fällt; von da nach 7 Werst paßirten wir ein neues Dorf und nach z Werst wieder ein dergleichen, die von Kronsbauren, die aus der Nähe genommen, angebauet werden; von da nach 6 Werst gieng der Weg durch das Kirchdorf und Iam Rolomna, und nach 9 Werst kamen wir in das Kirchdorf und Iam Lhotilovka, woselbst die zwölfte Skation ist, die von Wischnei Wolotschok z6 Werst entfernt gerechnet ist. Der Weg, den wir heute gemacht, ist aber näher, und beträgt kaum mehr als zo Werst. Er ist ganz perspektivisch, so daß die Kirche von Wischnei Wolotschok, Kolomna und Chotilovka in einer Linie liegen. Vor Z Jahren ward dieser Weg gemacht. Er gehet nach W. N. W. Der perspektivische Weg, der auf der Charte von St. Petersburg bis Moskau angezeigt ist, existirt noch nicht, ausser iy den ersten Stationen von Petersburg Chotilovka liegt nicht an der Schlina, sondern weit nördlich abstehend an Brunnen. Es hält an 150 Häuser, deren viele verlassen sind, weil es den Einwohnern am Vermögen fehlet, sie auszubessern. In der Gegend zwischen Kolomna ynd Chotilovka sind zwey Moräste, die den Weg des Sommers sehr beschwerlich machen. Zwischen Borosda und
465 r?75- März den < 16 . Chotilovka ist grosse Waldung, aus rothen Tannen und Dirken bestehend. Die Gegend um Kolomna ist hügeligt, und die'Hügel enthalten gerundete Feldsteine. Das übrige des Weges ist ganz eben. - Bey Chotilovka ist ein kaiserliches Ruhehaus. - Des Nachmittags fuhren wir von Chotilovka weiter. Der Weg gierig nach 9 Werst durch das Kirchdorf, und Iam Suchenk)', das neulich abgebrannt ist; von da nach 6 Werst durch das herrschaftliche, zehn Häuser starke Dorf Lesihnowa; nach r Werst durch das zehn Häuser starke herrschaftliche Dorf Makarowa; darauf erreichten wir nach 7 Werst das herrschaftliche Kirchdorf Beresa nachdem wir über die Brücke des Baches Beresaikq, an dem dasselbe/ etwan 7 Werst unterhalb Michailooskoi, das die Charte anzeigt, gelegen ist. Wir nahmen hier Nachtquartier. Die Gegend zwischen Chotilovka und Deresa, die 24 Werst betragt, ist flachhügligt, und mit Feldsteinen belegt, die hier, so wie künftig überhaupt auf der Landstraße, zum Pflastern gebraucht werden. Eine Einrichtung, die ich in meinem ersten Berichte, zum Ersparen des Holzes, mit dem sonst die Landstraße gebrücket war, vorgeschlagen habe, zu der man seit ein paar Jahren Anstalten gemacht hat. -Zwischen Chotilovka und Beresa, sind große Tannen und Fichtengchölze. - Heuschlage sind in dem Districkt von Beresa nicht, sondern das Land ist sandig. Beresa bestehet aus 40 Häusern, die dreien Herren gehören; der eigentliche Name ist Mariana. Es gehört zu Michatlovskoi Pogost, zum Waldaischen Destrikte, und zur Nowogrodschen Provinz. Von Kalksteinen weis man hier nichts; man findet sie nur an der Twerza, in der Gegend von Torschok und am Msta, in der Gegend von Borowitsch. - Man sagte mir, daß hier Schwane im Sommer vorbey fliegen, die die Rußen: Lebed, die Kareler: Hanhed, nennen. Elendthiere, von den Rußen und Karelern, Loss genannt, sind hier nicht selten. - Man is- set hier die Beeren des 5oebu^, nicht aber die des ?scius und des Oxu- !us, welche drey Baumarten hier wild einzeln vorkommen. - DieTag- löhner der Bauren nennet man hier, so wie auch in verschiedenen andern Großrußischen Provinzen : Lasaken. Den 17 Mao". Wir brachen des Morgens von Beresa auf. Der Weg gieng nach 8 Werst über einen kleinen Bach, und darauf nach 4 Werst durch das Kirchdorf und Iam Ievrowa genannt. Es ist z66 Werst von Moskau, und Z62 Werst von St. Petersburg, also auf dem halben Wege gelegen. Hier ist die dreizehnte Station, die von Choti- Gkldenft. Reise. Zweyter Theil. N n N
466 1775- i^M'Z den 17- lovka z6 Werst entfert ist. Der mehr als ivo Häuser starke Ort ist mit der Kirche abgebrannt; nur das kaiserliche Ruhehaus, das in der Mitte ein freyer Plaz ist, blieb stehen. Es liegt am See Iedrovskoje. Hier sahe ich an drey Faden hohe Gerüste, mit parallelen horizontal Stäben, zwischen denen das Getraide zum troknen gcstekt wird, die man daher Suschyla nennet, die im Woronesische" häufig, sonst aber nicht, von mir gesehn worden - Von Iedrowa nach 8 Werst paffirten wir das Dorf und Iam Sitinka, am Fluße gleiches Namens gelegen, und Zv Häuser stark; und nach 2 Werst das kaiserliche 20 Häuser starke Dorf Dabiwalowa, und nach lO Werst das Kirchdorf und Iam Srrnagorn- kose, daselbst die vierzehnte Station, welche von Moskau Z89 Werst entfernt ist. Es liegt am See Waldaiskoje, und bey demselben ist ein kaiserliches Ruhehaus, das ein teutscher Gastwirth inne hat, dagegen er die Reparation zu besorgen verpflichtet ist. Von da fuhren wir nach 2 Werst in die Stadt lwalöai, deren Anfang 391 Werst von Moskau entfernt, und die an r, Werst lang ist. Sie liegt dichte an dem westlichen Ufer des Sees Waldaiskoje, und ihr östlich gegenüber z Werst entfernt, liegt auf einer Insel im See das Kloster Iwer.-'boi, das von der ersten Classe, und der Sitz eines Archimandriten ist. Das Kloster ist auf der neuen Nowogrodschen Charte recht angezeigt, die Stadt Waldai aber ganz falsch. Das Kloster ist von Stein erbauet. In der Stadt sind zwo steinerne Kirchen, die sehr nahe neben einander stehen, und eine sehr kleine und schlechte hölzerne. Die Häuser stehen in einer Gasse, die an 2 Werst lang ist, und einige sind noch gegen den See gekehrt; es mögen in allen an 400 seyn; sie sind schlecht, nach bäurischer Art, alle von Holz erbauet- Neben den Kirchen sind einige schlechte Kramladen. Der Ort war ehemahls ein Iam. Seit einigen Jahren ist er zur Stadt gemacht, die einen Wojewoden und Magistrat hat, und deren Einwohner Bürger find. Man findet itzt bey den Einwohnern keine Spuren eines polnischen und finnischen Herkommens, wie die Geographien anzeigen. Die Sprache ist russisch, in dem gewöhnlichen Nowogrodschen Dialekte. Die Wcibs- leute sind hier leichtfertiger als ich in irgend einem Orte in Rußland gesehen habe. Sie tragen ungesäuerte Waizen-Brodtc herum, die kleine Ringe, welche ein bis zween Zoll im Durchmesser haben, vorstellen, und diese Ringe find zo bis 40 auf einer Schnur, in Form eines Kranzes gereihet. Diese nennen sie Baraschky und Bubliich; und man ziehet die Waldaischen so vor, daß man sie auch weiter verführet. Die erwachsenen Madgen, die sie herumtragen, wissen sie den Ankommenden sehr zu
1775- März den i?" 467 empfehlen, und dafür, durch viele wörtliche Liebkosungen, einen höher" Preiß zu erhalten. Man sagt allgemein, daß dies eine Gelegenheit sey, durch die sie nähere Bekantschast, und einen größer" Verdienst suchen. Die Weibslente, sowol ledige als verheiratete, tragen Mützen, die denen gewöhnlichen der russischen Bauren ganz ähnlich sind, nur daß der Brem breiter, nemlich, fast eine Hand breit ist; die gemeinen tragen sie vom gefärbten Luche mit Schaffellen; die reichern von Sammet mit Marder, oder Bieder besetzt. Die Weiber stecken alles Haar darunter, die Mädgen lassen hinten einen platt geflochtenen Zopf, an dessen Ende ein Stück Band, das einer Spannen lang/ angebunden ist, hängen. Auch in Wischnei Wolotschok ist diese Mode. Besonders ist auch, daß hier die Weibsleute Stiefel tragen. Beides sind ukrainische oder polnische Moden; denn die Figur der Mützen ist so, wie sie die Weiber im Ncshin- schen, Tschernigovschen und in der polnischen Ukraine tragen. Man nennet diese Mützen hier: Rusky. Die sonst im Nowogrodschen gemeinen Weibermützen mit platten Boden, die dichte an den Kopf liegen, und über die ein Tuch um die Stirn gebunden wird, welche Powoinik heißen, träget man hier sehr wenig. - Die großen Hüte, die die Roskol- niken im Tulischen und Moskovischen zu tragen pflegen, Podckwarai genannt, sind hier noch seltener, weil die RoFkolnikcn selbst hier selten sind. Altgläubige oder Starowjerzy, die,sich von den Roskolmken unterscheiden, giebt es hier einige. - Von Waldai kann man nicht in den Msta schiffen, weil die vielen Steine, die in den Flüssen liegen, die Fahrt verhindern. Man redet aber von einer bevorstehenden Reinigung. -- Die Gegend von 12 Werst N. W. zwischen Beresa und Iedrowa ist flach, hügeligt, und mit Feldsteinen belegt; aber die 22 Werst zwischen Iedrowa und Waldai, bestehen aus steilen Hügeln und tiefen Klüften, die die südliche Halste des sogenannten waldaifchen Gebürges ausmachen. Die grösten Höhen mögen zwischen den Tälern, kaum zo Faden betragen; es ist also nur ein sehr niedriges Flötzgebürge, das überall mit lei- migter Erde, und mit dünnen zerstreuten Gehölze besetzt ist. Di" eigenen Stemschichren bedekte der Schnee; die Feldsteine die auf den ansehnlichsten Höhen frey lagen?, waren theils graue, theils rökhliche, theils grüne Graniten; sie sind öfters größer als eine Quadrat-Arschinz, allezeit gekündet, und haben also offenbahr unter Wasser gestanden Sie sind vermuthlich von entferntem Gegenden durchs Wasser hergebracht, weil so viel, wie man aus der Natur dieser Berge vermuthen kann, sie nicht Nnn 2
465 :? 75 - den ly. von hiesigen Steinschichten abgerissen seyn können. Die Thaler haben selten untereinander Gemeinschaft, sondern sind von allen Seiten mit Anhöhen umgeben, und also von ganz anderer Art, als die Thaler am niedern Dnepr. Den 18 Marx. Wir brachen des Morgens von Waldai auf; nach io Werst passirten wir das kaiserliche Dorf werebnäsa; nach z Werst das ökonomische Dorf Ncmrschmow,, das nur ro Häuser stark; nach z Werst das kaiserliche Dorf Warnike, das an zo Häuser stark und 406 Werst von Moskau entfernt ist; und nach 5 Werst das Kirchdorf und Ja"! Jashelbhp; es liegt am Aluße polomel; hier ist die fünfzehnte Station, die von Simnegorsk 2z Werst abstehet. Wir fuhren "och 5 Werst weiter, durch das herrschaftliche Dorf Lolope, und machten nach 4 Werst in dem herrschaftlichen Dorfe Semenka, halte. Es ist iz Häuser stark, und liegt auch am Flusse Polomet. - Von Wal- Lai bis Iafhelbizy, ist die Gegend eben so gebürgigt, und von eben der Art, wie zwischen Waldai und Iedrowa; aber zwischen Iafhelbizy und Scmenka, Iwird sie schon viel sanfter und flacher. Die Gegend von 4z Wersten zwischen den Kirchdörfern Iedrowa und Iafhelbizy, die auf der Charte gut angezeigt sind, macht also in der Direktion N. W. die eigentliche Breite des Waldaischen Gebürges, da es am höchsten ist, aus. Nach Süden lauft es flach ab, bis in die Gebend von Torschok, und nach Norden, bis in hie Gegend des Kirchdorfes Tshudov, das an 70 Werst nördlich von Nowogrod liegt- An beiden Oertern nimmt man die letztem Kalksteinschichken wahr. Das Gebürge bey Porchov, das ich ehemahls beobachtet habe, ist die westliche Continuation, und das bey Ie- roslawl, das Gmelin der altere beschrieben, ist die östliche Fortsetzung, dieses von Westen nach Osten streichenden Flvtzes, dessen ganze Breite von N. nach S. an 200 Werst betragt. >- Es hat dies Flötzge- bürge auf dem gemachten Wege, wo es am höchsten, wenig Gehölze, nemlich zwischen Iedrowa und Iafhelbizy; aber zwischen den letztem Ort und Semenka, nimmt die Holzung sehr zu; die Verschiedenheit der Baume auf diesem Gebürge?, ist größer als vorher im flachen Lande. Außer denen in der ganzen Gegend, zwischen Moskau und Iedrowa, gemeinen Bäumen, der Rothtanne, der Fichte, der Birke und Espe, findet man hier auch den ^cer klstgnoiiles, den kr-ixnnis excelllor, die Linde, die Rüsterarten, Ilem und A?äg; die Elfe, die Haselnusstaude, den Aepfel- baum (Jablina), den 8orbus, sehr häufig den p^us, und den Wacholder; seltener die krangula und den Opukis; sehr häufig die I.olliccrs, die /
469 r?75- März den rg. Hier Ghilamustma genannt wird; und die Weide, hier Bredina sonst auch Iwa genannt. Auch Eichen, sind hier am Flusse Polomet von ansehnlicher Größe anzutreffen, die man sonst von Moskau bis hieher nirgend gesehen. Man hauet hier aus denselben Balken, und treibet sie einzeln den Polomet hinunter, und uachhero in Flößen nach St. Petersburg. Am niedern Theile des Flußes Msta sollen auch Eichengehölze anzutreffen seyn. Man findet im Polomet alte Eichen Stamme, die ganz schwarz sind, die man hier in Bretter schneidet, und zum Auslegen der Tische und Kisten gebraucht. - Im Flusse Polomet kommen vor folgende Fische: Lchno ksrio, hier Lossosk (^Vocociel,) genannt; Lxxrirms 6obio, hier sAskchbb genannt; Neunaugen Wjun; O^Iu? L.ots^ der hier N 4 - kim und Menok (Äleiioirlb) heißt; kercs ccriiu?; Lxprinus I.evcikcus; Lyprinus ^Iburnu^ , Uklea der Hecht; der Barsch; Lxprinus Iclus; O^prinus Orkus, Eolowl Lxprinns Kutilus, s>lvtwa (H.-eamoa); auch soll im Frühlinge und Sommer die Asche, Lharius, einzeln vorkommen. In den benachbarten kleinen Seen sind häufig- Brachsen, Karausen, und Mendruga, den ich hier zuerst nennen gehört, und der vielleicht L^grimis erylbropbtksimus, an der Wolga und Don Rrasnoperka. und an der Okka Gustera genannt ist. Die tu- tra und die butrsolg, Norka (klo^LL), kommen auch hier in den Müßen und Seen vor; ein Fell von jenem kostet bis 6 Rubel, und eins von diesem nur an 40 Kopeken. - Von wilden Thieren werden in der Waldaischen Gegend gefunden: das Elendthier, der Bar, der Dachs, der Luchs, der Fuchs, der Wolf, das Wieselgen, der Hermelin, der Marder, und zwar der schwarze in den Nadelhölzern (uo e.-vi.n.n-anl.), und der gelbe in dem Laubholze, (nc> ; das Eichhorn, der Maulwurf, der Haasc, der nach der hiesigen Bauren Meinung im Sommer grau und Russ-rk heißt, im Winter weiß ist und Ljelak genannt wird; der Iltis, der Igel, und gemeine Mäuse und Ratzen. Die großen Thiere schießet man; die Füchse, Luchse und Hermeline, fangt man in Schlingen; den Haasen und den Fuchs treibt man in Netze. Es gehen des Winters an 10 Mann mit Netzen aus, deren jedes in eine Wand aufgestellet werden kann, die an io Faden lang und einen Faden hoch. Wo man eine Spur siehet, stellet man die Netze sacht neben einander auf; alsdenn wird in der entgegengesetzten Seite Lerm gemacht, und das Thier hiedurch in die Netze getrieben, in denen es sich verwickelt. Fledermäuse sind hier auch häufig. -- Vogel wurden mir in der Waldaischen Gegend, folgende angezeiget: ^etrso Orogqllus, l'etrix, I.ggopus, Lonsüg,
47" i 7 ? 5. Astarz den 18. lloturnix, llolnmbs vcn->.s, Liintuch; Lisuila srveilii;, Kturnu; vulßzrls, ^urclus iliscus, l'urcius LIeruIs, 4mpclis Oi-rru!us, ksbus Cixx, hier Oergatick genannt; l'rlnZL Vsnellus, hier plsorrk genannt; IrinZs tt)s. poleucos, 8colopsces vsrise, 4nier kerus, ^nsskokcbss, hier?drükustlrka; s^ierguecluls und Lreces, L/Znus, der nur im Frühlinge und Herbste, vorbey ziehet; 4 rlles niZrs, hier dabist (l^a^ncmlb) genannt; 6rus, Tol^mbus suritus, l.sri L 8teri-.se, L-bcrirs nivsliz, citrineils, kein- ßUIs Lsriineüs, 5 xinus, krinZills -iomckics, buscinj,, ksrus msjor, ttt- runäo rukics, 4 gus, ?icus insjor, viriciis, (von denen NMN bemerkt, daß l2 Lage nach dem er zu klappern angefangen, auch der Pflug zu zu klappern ansangen wird); Luculu; csnorus, Oriolus 6s!bu!s, Corsx, Lorvus kruKileKus, (lorinx, Lloneäuls, Corvus ßlsnäsrius, pics, 8trix psücrins, Ltrix 4 Iuco, kslco pygzrAus; die kleinern kslconcs, und die großem, die Voll , oder Adler heißen. - Im Waldaischen werden folgende eßbare Beeren angetroffen, ncmlich: des Lorbus sucriparis, des Opulus, des k^Ius, des Kubus iöseus, des kibes Nlgrs, des Kubus cseüus, Gluckiafa LN"lina (r^v^xsn ; des Kubus Lsxstiüs, Lo" fkälllk (IxvcMLNNL'b); des Vscciniuin uuAinotuui, des Vsecinu", Vitis iüses, des Ox^coccus, hier auch Shurawlina genannt; der krsAgris. - Den Kubus Lbsinsemorus, kannte man hier nicht. - Die Triez vulZsris, ist hier gemein, und man färbet mit derselben gelb. Von andern Färberpflanzen weiß man hier nichts. Die grobe Leinwand, die das Weibsvolk zu den Sarafanen tragt, wird von ihnen selbst gewebet, und in den Städten mit Indigo blau gefärbt, dafür für die Arschin 2 bis z Kopeken bezahlt wird, wenn die Leinwand kaum drei viertel Arschin breit ist. - Man hält im Waldaischen viele Bienen- §11 den Bienenstöcken nimmt man einen sichten oder rothtannen Klotz, der 2 Arschinen lang und 16 Zoll im Durchmesser hat. In diesen Klotz macht man von einer Seite eine Aus- hölung, die eine Hand breit, und nur ein paar Zoll vor beyden Enden aufhört. Durch diese höhlet man den Stamm gerundet aus, und decket darauf die lange und schmale Oesnung, mit einem gut schließenden Brette zu, das in der Mitte, der Quere nach getheilt ist; und in dieser Theilung wird eine Oesnung zum Zuge der Bienen gemacht. Die Stöcke liegen horizontal, auf niedrigen Gestellen. Man nimmt des Sommers zwey bis dreymahl die Wachskuche" aus; das letzte mahl ist am Feste Spa- sovsen. Was nachher die Bienen sammlen, wird ihnen ganz zum Winter gelassen. Man nimmt nie mehr als die untere Hälfte in dem Stocke aus. Zu dem Ende wird die eine Hälfte des Brettes weggenommen, und
17 ??. tllarz dm iz. 471 dafür Rauch gemacht, damit sich die Bienen nach der andern bedeckten Hälfte, die nicht gestöhrt wird, ziehen mögen. Des Winters last man die Stöcke in den Garten, da sie gestanden, bleiben, und bedecket sie nur dick mit Stroh; weil man die Versetzung der Bienenstöcke, aus Vorurtheil, nicht für gut halt. Ich wundere mich, daß die Bienen, wenn ste auch von der Kalte nicht umkommen, doch nicht in der eingeschlossenen Lust ersticken. Von Semenka setzten wir des Nachmittags den Weg weiter fort; wir paßirten nach 6 Werst das herrschaftliche Dorf Ro;rvina, von 20 Häuser; und nach 5 Werst das kayferliche oekonomische (ehemahls den Klöstern zugehörige, itzt unter das Oekonomie-Collegium stehende) Kirchdorf Rrchina, welches 150 Häuser stark ist, die zu beiden Seiten des Flusses Lholowa, der in den Msta fallet, liegen; von da nach 7 Werst fuhren wir durch das kayferliche oekonomische Dorf Lolomfta, und nach 2 Werst machten wir in dem Dorfe Stokovnä halte. -- Die Gegend von 20 Werst, zwischen Semenka und Stokovnä, ist sanft hügeligt und klüftig. Zwischen Rachina und Bolotniza kommen zuerst acht nahe an einander gelegene Hügel, und nach ein paar Werste drey andere vor, die auf einer grossen Ebene befindlich sind, und das Ansehen, der auf den südlichen Steppen so gemeinen, von Menschen aufgeworfenen Hügel,oder Kur- gane haben. Fichten, Rothtannen und Birkengehölze ist, in dieser Gegend von ro Werst, zu beiden Seiten des Weges häufig, und von guter Grösse. Den 19 Närr. Wir brachen frühe von Stokovnä auf, welches ein kleines etwan 20 Häuser starkes Dorf ist, das von Iamstschiken bewohnt wird, die zu dem folgenden Iam gehören. Nach 8 Werst fuhren wir durch das Kirchdorf und Iam Rreffzp; hier ist die sechszehnte Station, die von Iashelbizy 88 Werst abstehet. Zu diesem Iam gehören 670 Seelen; es liegt an der Lholorva. Von da nach iz Werst paßirten wir das an 22 Häuser starke herrschaftliche Dorf Xvochelowie, auch an der Cholowa gelegen; und von da nach 7 Werst das an io Hätsser starke Dorf Moscknä, dessen Einwohner zu Krestzy gehörige Iamstschiky sind; es liegt an demselben Fluß; vo" da fuhren wir noch 6 Werst, bis in das oekonomische Kirchdorf Winp, da wir zu Mittage hielten. - Die Gegend zwischen Stokovnä und Winy ist ganz eben, niedrig und sehr waldig. Winy liegt am Bache Winka, etwan 2 Werst vom Flusse Cholowa, in den er fällt; es ist an 8o Häuser stark. - Des Nachmittags fuhren wir von Winy weiter; wir paßirten nach 9 Werst das Kirchdorf
472 1775- rnärz den lyl und Jam Saizowa; hier ist die siebenzehnte Station, von Krestzy.zr Werst entfernt. Von da nach z Werst gieng der Weg durch das Kirchdorf und Jam Povlitowije, das am Flusse Nistha liegt, 484 Werst von Moskau; nach z Werst durch das an 10 Häuser starke oekonomische Dorf Lunkina; und von da nach 9 Werst kamen wir in das an 4O Häuser starke kaiserliche Dorf Rrasnije Tranks, welches nur Brunnen hat. Hier nahmen wir Nachtquartier. - Die Gegend zwischen Winy und Podlitowije ist sehr klüftig und enthalt Steine; aber von Podlitowije ist bis Krasnije Stanky das Land ganz eben, und hat gar keine Steine.' Der Weg von Winy bis Podlitowije gehet sehr gekrümt, und fast nach W. S. W. In der Nahe von Krasnije Stanky ist viele und große Waldung. Den 20 März. Mit Tages Anbruche fuhren wir von Krasnije Stanky ab; nach etwan 10 Werst fuhren wir durch das kaiserliche oekonomische, an der Niscba gelegene Dorf Ie-ifany: und von da nach 2 Werst erreichten wir das Kirchdorf und Jam Bronitza. Hier ist die achtzehnte Station, von Saizova 27 Werst entfernt. Bis hieher ist von Moskau 607 Werst. Hier ist ein kaiserliches Ruhehaus. Der Ort, der einige ioO Häuser stark ist, lieget an dem linken Ufer des Flusses Msta, dessen in den See Ihnen fallende Mündung von hier noch an 20 Werst entfernet ist. Auf der ordinären Landstrasse wird man im Sommer hier über den Msta gefetzt, und hat alsdenn noch bis zur Stadt Nowogrod 35 Werst; dazwischen man die oekonomische Dörfer Boschonka, Mscbaza und das Dorf Gnbarow", am Flusse Wischer", und das Dorf Bor paßirt. Im Winter aber hat man einen kürzern Weg, der von Bronitza bis Nowogrod kaum 24 Werst beträgt; diesen letzter" wähleten wir. Wir fuhren nemlich bey Bronitza sogleich auf das Eis des Flusses Msta; noch 7 Werst nach N. W- fuhren wir das, an der linken Seite der Msta gelegene, oekonomische Kirchdorf Lhomina vorbey; und von da fuhren wir noch 7 Werst auf dem Eise, bis in die Gegend, in der sich der Msta in zwey Arme theilet. Hierauf wendeten wir uns nach dem rechten Ufer, fuhren nach 4 Werst ein Kloster vorbey, und nach 4 Werst über den Fluß wolchorvez, und das an dessen rechter Seite gelegene Kloster vorbey, von da wir noch 2 Werst bis zur Stadt Nowogros hatten, in deren an der Wolchov rechtsseitig gelegenen Theile der Stadt wir halte machten. - Die Gegend von Krasniie Stanky bis Bronitza ist ganz eben, desgleichen auch die bis Nowogrod. Waldung ist hier fast nirgend zu sehen ; in der Nähe der Msta stehen häufig Weiden. Die Msta ist an 200
47 ) r? 7 S. illarz den 20. Schritte breit, und ihre flachen Ufern sind nur einige Fuß hoch. - Von der Oekonomie im Norvogrodschen habe ich folgendes verschiedentlich bemerkt. Man säet Roggen, Haber, Buchwaizen, Gersten, Waizen, Erbsen, Hanf und Flachs; und zwar die drey erstem Feldfrüchte viel häufiger, als die letztem. Von Roggen und Buchwaizen erhalt man das zehnte, von Haber und Gersten das fünfte Korn in guten Jahren. Eine Bauern-Familie, die an drey erwachsene Mann hat, säet bis sechs Tschet- wert Roggen, und bis smif Tschetwert Haber; Gersten kaum mehr als ein Tschetwerick, und von den übrigen Getraide-Arten noch weniger. Die Dörfer umgeben die eigentliche Aecker, die man mit dem Namen PolL belegt; diese werden jährlich gedünget und liegen niemahlen brach. Die Ländereyen, die in der Entfernung von fünf oder mehr Wersten von den Dörfern zu Aecker genommen werden, nennet man Pnstosibma; man dünget sie nie, und nutzet sie höchstens nur vier Jahre. Gemeiniglich sind diese Aecker mit Holz besetzt gewesen, das man im Herbste fället und im Frühlinge abbrennet, alsdenn umpflüget und besäet. Die der Erde bey- gemischte Asche macht dieselbe auf drey bis vier Jahre tragbar. Man nennet diese Felderart in Tiefland Rähvnng, und hier Pal, (Sengen). Wenn die Erndte nicht mehr einträglich ist, so läßt man das Land liegen, das bald wieder mit Gebüsche besetzt wird, weil überall herum Baume stehen, und weil der Boden locker ist, indem die zugeweheten Saamen leicht aufgehen. - Man Pflüget mit der Socha oder Haken auf die vorbeschxie- bene Art, und egget mit der ästigen Egge. Diese bestehet gemeiniglich aus 8 rothtannen Stäben, die an z Fuß lang und ein paar Zoll breit sind; aus jedem dieser Stäbe gehen z bis 4 Aeste heraus, die man bis zur länge eines Fusses gleichförmig abstutzet. Durch zwey oben aufgelegte Stangen, werden diese Stäbe mit Schlingen -evestigt. Die Stangen stehen mit einem Ende einige Fuß vor, an welche die Stricke zum Anspannen des Pferdes angelegt werden. - Die Aecker und Heuschläge sind bey den Dörfern gemeinschaftlich; und die Gemeine theilet sie unter sich durchs Loos auf fünf oder zehn Jahre. Eine übele Gewohnheit, die der Verbesserung der Felder hinderlich ist. Viehweide und Waldung ist gemein zum willkührlichen Gebrauche. - Gemeinen die selbst nicht genug Acker und Heuschläge haben, miethen sie von den Machbaren, entweder für Geld, oder für den fünften des Ertrages. - Bey den wohlhabendsten Bauerfamilien findet man bis 4 Pferde, die gekauft werden und itzt ELldenst. Reise. Zweiter Theil. O 0 0
474 "775. März den bis rz Rubel gelten; bis iQ Kühe von eigener Zucht, die an 8 Rubel gelten; und io bis iz Schaafe, auch eigene Zucht, die bis 120 Kopeken itzt bezahlt werden. Ziegen und Schweine werden nur wenige gehalten, doch überall welche. Die Kühe melket man ohne Kälber. Die Ochskälber werden zum schlachten verkauft; die Kuhkälber werden erzogen. Ausser Quark, oder Twarog, bereitet man wenig Käse; und die Butter wird durchs Schmelzen gemacht. - Die Schaafe scheeret man überall zweymahl, an vielen Orten auch dreymahl; die Frühlingswolle, die zu Anfange des März erhalten wird, ist die schlechteste, und taugt nur zu schlechten Filzen; von der Sommer - und Herbstwolle wird Tuch zu den Mannerröcken verfertigt. Viele Schaafe jungen hier schon im Herbste, und öfters ehe ein Jahr vorbey schon wieder. Die Milch wird den Lämmern gelassen, und man lacht über das Melken oder Schaafe. Die Ziegen melket man; den Nutzen ihrer Wolle kennet man nicht. Sie nähren sich von den Rinden der Birken, Espen und Rothtannen, die bey den Häusern zum brennen liegen, und laufen daher beständig in den Dörfern herum. Die Schaafe und Kühe werden in sehr niedrigen und festen Ställen gehalten, mit Heu gefüttert und unter ihnen wird Stroh gestreuet, das zum Dünger dienet. - Auf eine Dessätine Land, von 8o Faden in der Lange und zo in der Breite, oder von 24.00 Quadrat-Faden säet man nicht mehr als ein Tschetwert Roggen aus. - Man mähet Heu mit der Sense; und erndtet Getraide mit der Sichel, dabey beide Geschlechter arbeiten. - Heu und Roggen wird in grossen Haufen (SkirSy) auf den Feldern aufgestellet. Sommergetraide wird sogleich nach dem Abschneiden in die Dörfer geführt, lind wenn es feuchte ist in hohe Gerüste an der Lust getrocknet, und nachher" allmählig in die Dörren gebracht und gedroschen. Die Gerüste zum trocknen des Getraides sind 5 bis 6 Faden lang und fast drey Faden hoch; sie bestehen aus drey per- pendikular Pfosten, durch die an 12 runde horizontal Stäbe, die mehr als einen Fuß unter einander abstehen, durchgehen. Man nennet diese Gerüste theils Snsckila, theils Soror. In den südlichen Woronesischen Gegenden dreschet man sogleich, das auf diesen Gerüste getrocknete Getraide; hier bringet man es aber noch in die Dörrkammerm -Die Dörrkammern werden theils Gwina, theils Riga genannt; bey jener wird das Feuer in einer Grube gemacht, bey dieser wird ein auf der Diehle gebauetcr Ofen geheizet; sie halten an drey Quadrat - Faden, und sind
475 -77>- ^arz dm 20 . z Faden hoch; einige Fuß unter -er Lage ist ein Gerüste, Rolosnick genannt, auf das das Getraide gelegt wird; man unterhalt ein paar Stunden Feuer, und macht alles zu. Von dem Gerüste der Dörrkammer wird das Getraide in die daneben befindliche Tenne, Gumno genannt, geworfen, und mit Dreschflegeln, die hier Molotilka heißen, gedroschen. Das gedroschene und gereinigte Korn wird in die Magazine gebracht, und das Stroh in Scheunen und auf den Boden verwahret. - Neben den Wohnstuben ist eine Vorrathskammer zu Hausgerathe und dergleichen, dieLler genannt wird. - Hinter den Häusern sind Küchengarten, in denen Kohl, Merrettig, Zwiebel und Lauch gesaet wird. Obstgarten findet man nirgend- - Die Bauren wohnen gemeiniglich Familienweise in einer Stube zusammen, so daß sich die verheirateten Söhne von den Eltern nicht trennen, noch auch die verheirateten Bruder unter sich. - Im Nowogrodschen wird Eltvnsches Steinsalz, Busa genannt, zu 40 Kopeken das Pud verkauft. Das Salz aus Stararussa, das itzt in drey Pfannen gesotten wird, soll alles nach St. Petersburg verführt werden. -- Die bey Waldai angeführten Weibermützen, Rusky genannt, werden in Nowo- grod und in der herumliegenden Gegend häufig getragen; auch die Mützen der Männer find hier diesen fast gleich; so daß auch diese Abstammung der pohlnischen Mode wegfallt. - Der Dialekt zwischen Waldai und Nowogrod, kommt dem Moskovischen naher, als vorher. Den 21 März. Ich brach des Morgens von Nowogrod auf, woselbst ich übernachtet hatte- Aus dem östlichen Theile der Stadt fuhren wir über die Brücke der Wolchov, darauf sogleich durch die Vestung und durch den westlichen Theil der Stadt, und alsdenn durch den äussersten vorher erwehnten alten Wall, der hier ehemahls einen gemauerten Thorweg gehabt haben muß, wie man an dem Mauerwerk siehet; und dieses Thor ist von dem Thor des Kremls gerade eine Werst entfernt. Neben demselben ist neulich eine aus Feldstein gehauene, an 6 Faden hohe, viereckige Pyramide aufgerichtet, die zum Modelle eines Werst- zeigers dienen soll, auf dem neuen Wege, der von Nowogrod nach Sars- koje Selo perspektivisch projektirt ist. Hierauf paßirten wir nach 5 Werst das an 5 Häuser starke Dorf Sawolorscha, daneben ein Landhaus des Archircen ist; nach z Werst ein eben so grosses Dorf Trnbitschina, am Fluffe P/rba gelegen; dem gegenüber das DorfStipinkq liegt; nach einer O 0 0 2
476 1775- März den 21. Werst das Dorf Mawrowa, in dem io Häuser; nach i Werst das Dorf Loilka, von 7 Häuser, an der Nordseite des Baches gleiches Namens gelegen; nach einer Werst das Dorf IurLevka, von 12 Häusern; nach 2 Werst die Dörfer Llukricbcwa und Tschersthulma, das an go Häuser stark, an der Nordscite des Baches Pirba, gelegen; nach einer Werst das an 40 Häuser starke Kirchdorf Wotzkowa; nach einer Werst das io Häuser starke DorfGorbp; nach einer Werst das eben so große Dorf Sacaiewa; und nach 4 Werst, nachdem kurz vorher die kleinen Dörfer Uljanowa und Ignariewa passiret waren, kamen wir in das Kirchdorf ssodberesin, welches an ZO Häuser stark, auch an dem Bache Pirba gelegen, so wie die bis Trubitschina vorhergehenden Dörfer; der Bach selbst fallt in den Wolchov. Alle diese Dörfer von Nowogrod bis hieher gehörten ehemals den Novogrodschen Klöstern; itzt gehören sie der Krone, und stehen unter das Oekonomie - Kollegium, und werden daher Ekono- rnitscheskife genannt. Sie bezahlen, so wie die ehemaligen alten Krons- domainen Dörfer, die eigentlich Dworzowife heißen, 2 Rubel Dienst- gelder, und das gewöhnliche Kopfgeld von 70 Kopeken jährlich, für jede Mannsperson; sonst nichts- Sie können übrigens Gewerbe treiben, was sie für welche wollen; wenn sie nur jährlich von ihren Aufsehern einen Paß nehmen. Viele billige Edelleute verfahren auf ähnliche Art mit ihren Bauren, andere aber fallen ihnen sehr schwer, so wie sie dazu die Freyheit haben. Ueberhaupt ist der Zustand der Bauren in Rusland nicht so schlim, als man bey dem Begriffe der Leibeigenschaft glaubet. Ein sehr großer Theil derselben lebt wörtlich sehr frey, und steht im ungestörten Besitz seines Vermögens. Es gehören hieher besonders die Kafaken und Maloroßianer, die Iamstschiken, die Odnodworzcn, und die vorerwehnten Dworzowije und Ekonomitfchcskije. Ihre Abgaben und ihre Dienste sind bestimmt, und gar nicht übertrieben, und es steht ihnen frey zu arbeiten wie sie wollen, und das Verdiente nach Wittkühr zu gebrauchen. Von podberesin, daselbst die zwanzigste Station, die von Novo- grod 22 Werst entfernt, und daselbst ein kaiserlich Ruhehaus ist, giengen wir Nachtmittags weiter. Bälde darauf paffirrcn wir das Dorf Lndrev- nowa, von io Häusern; nach 2 Werst das Dorf Tinrira, von zo Häusern; nach 2 Werst das Dorf Rop;a, von 2z Häusern; nach 2 Werst
"775- März dm rr. .477 das Dorf Lupza, von z Häusern; nach 9 Werst das Dorf Mesnoibor, von z Häusern; nach 4 Werst das Dorf Lnbinooole, von 6 Häusern; nach 2 Werst das Dorf Mojrky, von io Häusern; nach z Werst das an ZQ Häuser starke Dorf und Iam Spaskaja Polisi, daselbst die ein und zwanzigste von Podboreste 24 Werst entfernte Station, mit einem kaiserlichen Ruhehause ist; wir fuhren nach 1 Werst weiter, und machten in dem 16 Häuser starken Dorfe (Vstrov, Nachtquartier. Den 22 März. Wir brachen des Morgens von Gffroo auf; und passirten nach 2 Werst das Dorf Ralesckka, von 15 Häusern; nach r Werst das Dorf Gwmxa, von io Häusern; nach z Werst das Dorf Trecbzubowa, von 8 Häusern; nach 7 Werst das Dorf Podsckiwalo- wa, von 8 Häusern; nach 2 Werst das Dorf Lholopie Poliff, von 20 Häusern; nach 4 Werst, das etwas rechts gelegene Dorf Luka, von io Häusern; und nach 4 Werst kamen wir in das Kirchdorf und Iam Lschudowa, wo wir zu Mittage halte machten. Die paßirten Dörfer sind ökonomische, nur Podschiwalowa und Polist sind herrschaftliche. - In Tfchudowa ist die zwey und zwanzigste von Spaskaja Polist, 24 Werst entfernte Station, und ein kaiserliches Ruhchauß; es ist an 8o Häuser stark. - An 40 Werst unterhalb der Mündung des Korest, kommen in der Wolchov Wasserfalle vor, die die Pstkovskischen genannt werden, und auf diese folgen niedriger, die noch größeren Ladogskischen. Mehrere Wasserfalle sind nicht in der Wolchov. Von Tsthudov bis St. Peterburg geht der würkliche, perspektivische Weg, der bis nach Moskau ausgeführt werden soll. Wir traten nachmittags denselben an, und fuhren über den Lorest, an dessen linker Seite die Tschudovsche Kirche stehet: wir paßirten nach 2 Werst, das an c; Häuser starke, herschaftliche Dorf Säbränsky, nach iz Werst das zu beyden Seiten des Baches Rarvunä gelegene, an 40 Häuser starke Dorf Balma; nach 4 Werst das herrschaftliche i; Häuser starke Dorf Bor; nach 7 Werst das an io Häusern starke oekonomifche Dorf Po- meranie, das 90 Werst von St. Petersburg entfernt; und nach 7 Werst machten wir in dem Dorfe Luban halte, welches 84 Werst von St- Petersburg abstehet; hier ist die drey und zwanzigste, von Tschudov Z2 Werst entfernte Station, und ein kaiserliches Ruhehaus. Die Gegend
478 März den rz. zwischen Tschudov tmd Luban ist ganz eben, dichte mit kleinen Gehölze, das größtentheils aus Blecken bestehet, besetzt. Den 23 März. Wir brachen des Morgens von Lilban auf; und paßirten nach 4 Werst das an iz Häuser starke herrschaftliche Dorf Bo- lomiza, an dem Bache gleiches Namens, der in die Tigoda fallt; nach 6 Werst das kleine Dorf Rädowa; nach 6 Werst, Las an 22 Häusern starke öckomische Dorf Ustbaky, in dem auch herrschaftliche Bauren wohnen, zu beyden Seiten des Baches Uscharschka, der in die Tosna fallt, gelegen; und von da nach io Werst machten wir in dem Kirchendorfe, nnd Iam Tosna zu Mittage halte. Hier ist die vier und zwanzigste Station, die von Luban 26 Werst abstehet. Nachmittags fuhren wir von Tosna weiter; und paßirten nach 8 Werst die Herberge Posiel genannt, und nach 4 Werst das herrschaftliche Dorf Sablinza, dessen zo Häuser zu beyden Seiten des Flußes gleiches Namens liegen, der in die Tosna fällt. Hierauf "ach n Werst, kamen wir in das kaiserliche Dorf Ischora, von 6o Häuser. Hier ist die fünf und zwanzigste Station, die von Tosna rz Werst entfernt ist. Auch ein kaiserliches Ruhehaus ist hier; und diese Station ist die letzte vor St. Petersburg, bis dahin noch z; Werst sind. Wir fuhren nach 6 Werst weiter, bis zu dem an 60 Häuser starken kaiserlichen Dorfe Slowanka. Slowanka führt den Namen eines eigenthümlichen Ihco kaiserlichen Majestät Dorfes; dergleichen sind in dem Koporskischen Distrikte verschiedene, die theils Rußen, theils Finnen enthalten. Es sind solche, die der Kaiserin Elisabeth, als Prinzeßm, eigenthühmlich geschenkt wurden, daher auch die Benennung rührt. - Die Bauren des St. Petersburgischen Gouvernements, sind halb Finnen und halb Russen; die Finnen werden von den Russen, theils Tscbuknä, theils Maimsiri genannt. In den Distrikten dieses Gouvernements, geben die Bauren weder Rekruten noch Kopfgeld, sondern in Proportion des Landes und der Familien, stärkere Abgaben, als sonst im Reiche. Die Familien pflegen zu sieben und ein halb Rubel zu zahlen. - Das Erdreich in dem Koporskischen Distrikte ist schlecht; es muß stark gedünget werden, und denn tragt Roggen kaum mehr als das fünfte, und Haber kaum mehr das vierte Korn.
479 r?75- März den 24. L>en 24 märs. Des Morgens hatten wir von Slawanka, nach z Werst das kaiserliche Dorf Schuftbakp von zo Häuser, am Bache Schuschavka; von da nach 7 Werst Glasowa Lharrscbewna, und rechts vom Hauptwege über das Oekonomie-Dorf Ruptschina, vvn ro Häusern am Bache Tfthernasa Rerschka; am Wege sind viel Birken und Weiden, dann über Sastarva Rnka oder Srevnaia Rogatha, und von da nach ? Werst bis St. Petersburg, da ich des Morgens um io Uhr, Gottlob! sehr glücklich anlangte, ins Eulerlsche Haus einkehrte, und als eül alter Freund empfangen wurde.
480 Beschreibung Beschreibung einiger in Kleinrußland gebräuchliche" Pflüge. Die erste Arr. ki§. i. (stellet einen Pflug vor nach dem beygefügten Maßstab. An demsel- ben ist alles von Holz. Der Baum (Steblo), s. b. ist rund; II Fuß lang und zZ Zoll im Durchmesser dick. In diesem Baume ist i Z Fuß vom Hintern Ende unter einem Winkel von 45 Graden, ein etwas vorwärts winkeligt gebogenes Holz c. eingelassen; dieses ist 2 Fuß lang und g Zoll, im Viereck, dicke, und am Ende stumpfconisch zugehauen. Diese Spitze thut die Dienste des Pflug-Schaars; durch einen i Fuß weiter vorwärts durch den Baum gelassenen Stab c>. der auch in dieScbaa- re eingelassen ist, wird dieselbe in der Lage erhalten. Kurz vor dem hin- term Ende des Baums ist ein aufrechtstehender Stab e. eingelassen, der zur Handhabe dienet, durch welche der Pflüger den Pflug regieret. Kurz von dem vorder" Ende des Baums sind zwey Zapfen k. k. hintereinander eingelassen, an die das Joch für zwey Ochsen angehängt wird, an dem hintersten, wenn die Ochsen klein; an dem vordersten, wenn sie größer sind. kig. 2. Stellt einen andern Pflug vor, der dem beschriebenen in allem gleich, und nur darin unterschieden ist, daß die Spitze des Holzes c. mit einer eisernen Sclieioe (Naralnr'k) g. überzogen ist, deren Ende etwas hinunterwarts gebogen und platt gedruckt ist, in der grö- sten Breite aber nicht mehr als 4 Zoll betragt. Bey diesem Pfluge sind zwey Ochsen nöthig und ein Mensch, der den Pflug bey der Hintern Handhabe regiere und die Ochsen treibe. Man braucht diese Pflüge theils, um das mit dem großen Pfluge aufgerissene Land quer durchzuarbeiten; theils auch um die Wintersaat, die in die mit Sommcrkorn besetzt gewesenen und nicht nach der Erndte umgepflügte" Acker ausgestreuet ist, in die Erde zu bringen. Diese Art Pflüge nennet man Rallo, oder Arallo. Sie sind vorzüglich im Neshinschen und Prylukischen gebräuchlich.
einiger pflüge. 431 Die zweyte Art. piss. III. Ist eine Art des Pfluges, die der vorbeschriebmen in der Haupkeinrichtung ähnlich ist. Mit dem Baume ->. b. mit den Löchern k. zum anhangen des Joches; mit der Schaare c. und mit dem Stäbe 6. hat es gleiche Bewandnis; nur kommen hier noch 2, Nebcnbaume hinzu, nemlich K. L. und K. l. die 4^ Fuß lang und i Fuß vom Hauptbaume parallel entfernt sind, in welcher Lage sie durch die mit den Holznageln 0. bevestigten Querstäbe m. und n. erhalten werden. In diese Nebenbaume sind auch Schaaren eingelassen, nemlich in dem Nebcnbaume i. K. die Schaare g. welche durch den Stab p. in der Lage erhalten wird ; und in dem Nebenbaume K. l. die Schaare r. welche durch den Stab s. in der Lage erhalten wird. Die Spitzen der drey Schaaren sind zwar in einer Horizontalflache, aber diejenigen der Seiten - Schaaren sind an i Fuß weiter hinterwärts, als die Mittlere. Fig. z. stellet den Pflug von oben und ki§. 4. denselben von unten vor. Die mittlere Schaare ist gemeiniglich mit einer eisernen Scheide überzogen, die aufgenagelt ist; die Seiten-Schaaren nicht. Man nennet diesen Pflug: Arallo Troitschak. Es müssen für denselben 4 Ochsen gespannt werden. Der Pflug gehet ohne Regierer, und nur ein Mensch ist nöthig, um die Ochsen zu treiben. In die Löcher k. des Baumes werden die Zapfen zum anhängen des Joches gesteckt; und in dem vorder" Loche x. wird eine Deichsel mit dem zweyten Joche angehänget. Der Gebrauch dieses Pfluges ist eben derselbe, wie bey dem vorhergehenden; und man findet ihn auch in denselben Gegenden. Die dritte Art. Diese stellet mehr eine Harke oder schlechte Egge, als einen Pflug vor. Der Stamm desselben ist ein längliches Viereck das 4 Fuß lang und 7 Quadratzoll dick ist; in die unterste Seite desselben sind 4 runde Stäbe eingelassen, die 14,Zoll lang sind, in der Basis 4 Zoll Dicke haben, am freyen Ende aber zugespitzt, und etwas weniges vorwärts aus- gehölet sind; und diese Spitzen stehen an ro Zoll unter einander ab. An der vordem Seite des Stammes ist ein Deichsel bevestiget, an dem 2 Ochsen durch ein Joch ängespannt werden. Es ist Hiebey ein Mensch nöthig, der die Ochsen treibe; zu richten braucht man den Pflug nicht. Der Gebrauch ist eben auch wie bey den vorhergehenden. Man findet dies Güldenst. Reise. Awerter Theil. P p p
4Z r Beschreibung Instrument im Lubnyschen und Mikgorodschen. Es wird auch Rallo genannt. Die vierte Art. kiZ. V. Diese ist der große nicht allein in ganz Kleinrußland, sondern auch bey den Moldauern, Tatarn, Tscherkaffen, Georgiern und Persern gewöhnliche Pflug, der von den Russen Plug genannt wird. Er bestehet aus zwey Haupttheilen, nemlich aus dem eigentlichen Pfluge und aus dem Vordertheile oder dem Anspann. - Der eigentliche Pflug ist aus 6 Stücken zusammengesetzt, deren 4 von Hol; mid r von Eisen sind. Zwey Solenstücke, Tsckepizi C-Icimrn) - der Baum, Gradil das Brett, Politschka (Ho^iinna), und die Säule, Srolba (Lnio.vöa), von Holz, die Schaare Lemistsck , und die Sage oder das Messer Tsckwreolo , von Eisen. Das linke Solenstück s. hat eine solche Gestalt als die sechste Figur vorstellet, von der rechten Seite desselben, dabey noch zu merken, das der Theil ß K. mit dem Theile Z. K. nicht in einer perpendikularen Flache liegt, sondern einige Grade, wenn man das Ende K. vor sich halt, links divergiren muß. Das rechte Solenstück b. hat eine ähnliche Gestalt, nur mit dem Unterftheide, daß der Theil ß. k. von dem Theile A. i>. etwas rechts divergiren muß. Die siebente Figur stellet dasselbe von der rechten Seite vor. In der fünften Figur sind diese beyden Solen vereinigt vorgestellt, so wie sie sich von der untern Seite dem Auge zeigen; durch die Löcher ". n. gehet der Stecken I., und durch die Löcher x. x. gehet der Stecken in. welche sie in der Lage und Verbindung erhalten. Der Theil der Solenstücke ll. ist 2 Zoll dick. In dem Theile x. K. des linken So- kenstückes ist das längliche Loch r. ausgehalten, und in dem Theile 8. k. das Loch Der Baum hat eine solche Gestalt und Größe als die neunte Figur vorstellet; er ist rund; nur der Theil t. u. ist flach zugehauen, und dieser wird durch das Loch fig. durchgestecket; in der Gegend V. ist durch diesen Baum ein Loch gehauen, das Z Z Zoll lang und i Ioll breit; durch dieses und durch das Loch r. 6Z. wird ein Stab r. geschlagen, welcher den Baum in der Verbindung mit der Sole enthalt, wie 6Z. 8. zeiget. >- Bey der Stelle tv. ist wiederum ein Loch durch den Baum gehauen, das I Zoll lang und r Zoll breit, durch welches das Messer st gesteckt wird. In den Gegenden x und x. sind zwey kleine Löcher in dem
483 einiger pflüge. Baume, in welche die Stäbe gesteckt werden, um den Baum an der Achse anzuhangen. Das Brett stellet die dreizehnte Figur in der Größe und Figur vor; es ist Zoll dick. Mit dem Rande D. liegt es dichte auf die Solenstücke; durch den hölzern Nagel K. ist es an den Stab r. bevestiget, durch den Nagel H. an den Baum in dem Loche u; und durch die Nagel m und n.; an den Theil K. ß. des Solenstückes K, so daß es mit dem Baume einen Winkel von 4; Graden mit der Sole aber einen rechten Winkel macht. Die Schaare e. stellet die zehnte Figur vor, sie ist von Eisen. Die Seite v. w. ist schneidend; die Seite u. v. ist stumpf und fast einen Zoll dick. Die Seite u. z. ist unterwärts gekrümmt, so wie die eilste Figur zeiget, in der Lange von z. bis w-, und diese Krümmung passet auf das Ende t>. der vereinigten Solen auf welches die Schaare gesteckt wird, so wie die vierte Figur die Lage vorstellet. Die Schaare ist 18 Pfund schwer. Das Messer hat die Figur, wie fig. 12. vorstellet; es ist 7 Linien dick; der Theil s. t. ist schneidend- Die Lage erhellet aus der 4 und 8 Figur bey k. in der es durch kleine Keile in dem Loche w. erhalten wird. Die Spitze des Messers muß vor der Spitze der Schaare Zoll vorstehen, und Zoll links entfernt seyn. Das zweyte Hauptheil des Pfluges ist das (Telegal Vordertheil oder der Anspann; dies bestehet aus vier Stöcken; nemlich: aus der 'Achse; aus dem rechten Rade; aus dem linken Rade und aus der Deichsel, Llutsch. Die Achse ist 6 Fuß lang; in der Lange von 2 Fuß ist sie zu beyden Enden gerundet, zum Aufnehmen der Räder; aber der mittlere Theil ist viereckigt; und in diesen viereckigen Theil ist rechts das Loch m, und links das Loch ui durchgehauen. Auf dem obern Theile der Achse, ist eine kleine Vertiefung ausgehauen, die den Baum c. aufnehmen muß: und diese Vertiefung muß einen Fuß von dem Gleise des rechten Rades entfernt seyn, welches auch das Maaß des Raumes zwischen der Spitze des Messers k. und der Ecke w. der Schaare ist. Das rechte Rad hat i^. Fuß im halben Durchmesser; das linke Rad hat einen Fuß und 2 Zoll, welches deswegen niedriger ist, weil es um so viel höher auf dem festen Lande gehet, dagegen das rechte in der Furche seinen Gang hat. Ppp 2
484 Beschreibung Die Deichsel ". ist 6 Fuß lang; sie wird mit dem Hintern Ende fest in das Loch m. der Achse eingelassen, und durch den Bogen B- Tor pornä, der mit dem einen Ende in das Loch in. der Achse sitzet, und mit dem andern auf der Deichsel angenagelt ist, in der Lage erhalten. Nahe bey dem Hintern Ende der Deichsel muß an der untern Flache, ein Haken befindlich seyn, den vorwärts gekehret ist; an welchen eine aus Weidenästcn geflochtene Schlinge, Gustbba, gehängt wird, durch die der Baum mit der Deichsel vereinigt wird. An dieser Deichsel wird durch den hölzernen, beweglichen Zapfen e. eine andere Stange ss>. Woiza, von 6 Fuß Lange angehängt, und an diese wiederum durch die bewegliche Zapfen ". die zweyte dergleichen Stange, und an dies, endlich die dritte. Zwischen den Zapfen u. wird das erste Joch, Jermo, angehangen; und so in der Folge die beyden andern, weil gewöhnlich z paar Ochsen für diesen Pflug gespannt werden. Menschen braucht man bey diesem Pfluge drey, deren einer den Pflug, zwischen den Handhaben s. und b. so regieret, daß die Ecke w. der Schaare mit der Gleise des rechten Rades beständig in einer Linie sey; die übrigen beyden treiben die Ochsen. Die Furche mit dies m Pfluge wird ein Fuß breit, weil dies der Raum zwischen dem Messer k. und der Ecke w. der Schaare ist; und sie wird an 4 Zoll tief, weil um so viel das rechte Rad höher als das linke ist. Ueberdem kann man die Tiefe der Furche größer machen, wenn man den Abstand zwischen denn Messer 5 und dem Zapfen 6 °. vergrößert; und die Furche wird flacher, wenn man diesen Abstand verringert, oder wenn man den Zapfen ^ in das Loch aus stecken würde. Durch das Brett <l. wird der abgelösete Erdklos umgekehrt, und nach der rechten Seite geworfen. Man braucht diesen Pflug in frischen, schweren, thonigten und sehr festen Loden, in dem schwächere Pflüge zerbrechen. Fünfte, sechste und siebente Art. Zu der Beschreibung dieser in Kleinrusland gebräuchlichen Pflüge, will ich noch drey andere Arten hinzufügen, von denen auch in Klein- rusland, aber nicht von Rußen, sondern von den teutschen Kolonisten Gebrauch gemacht wird. Die erste Art ist der sogenante Mecklenburgische Haken, der in denen Fallen gebraucht wird, da die Maloroffianer ihren Rallo gebran-
einiger pflöge. 485 chen, durch den man mit 2 Ochsen und einem Menschen, nicht allein geschwinder, sonder" auch besser arbeiten kann, als mit den Rallo. Die 14 Figur stellet diesen Pflug von der linken Seite, schiefliegend vor. a. b. ist die Sole, die 2 Fuß und z Zoll lang, und 4 Zoll im Viereck dick ist. Das vordere Ende s. ist schräge, unter einem Winkel von 4; Graden abgehauen. Kurz vor dem hintcrm Ende l>. ist ein Loch ausgehölet, in welches der natürlich in einen rechten Winkel gebogene Haken c. ,1. mit dem Ende c. eingelassen, und durch einen hölzern Nagel bevestiget ist. In dem perpendikulären Theile, der 20 Zoll hoch und 5 Zoll im Viereck dick ist, sind zwey Löcher durch gehauen; das untere zum Durchgänge des platten Stabes e. k. der zur Handhabe dienet, und mit dem untern Ende, in die Sole s.b. eingelassen, und mit einem hölzern Nagel in derselben bevestiget ist. Das obere Loch dienet, das Ende §. des Brettes s. K. aufzunehmen, welches mit dem Ende ll. auf die Sole aufgenagelt wird. Dieses Brett ist 2 Fuß lang, 10 Zoll breit und 2 Zoll dick. Das Ende K. ist gerundet, und auf dieselbe wird die Schaare, die Figur 16. vorstellet, gestecket. Es ist aber die obere Flache der Schaare nicht gerade, sondern etwas hinunter gebogen, so daß, wenn die Spitze >. auf eine horizontal Flache lieget, die Ecken K. an z Zoll höher stehen, welche Krümmug die 17 Figur anzeiget. Die Seiten i. k. sind schneidend. Der Theil I. ist an den Seiten zurückgebogen, so wie aus der 18 Figur erhellet, durch welche Art der Scheide die Schaare auf das gerundete Ende des Brettes K. gestecket wird. Die Schaare mus r Zoll dick seyn und wieget 18 Pfund. Der Baum m. ist rund, 12 Fuß lang, 5 Zoll in Durchmesser dick; durch den Zapfen 0. und durch die Bastschlingen p x. ist er an das horizontal Stück des Hakens 6. c. bevestiget. Vor dem vorder" Ende desselben sind einige Löcher, untereinander einige Zoll abstehend, in die der Zapfen r. gestecket wird. An diesen Zapfen wird die Bastschlinge angehänget, und mit derselben das Joch Figur 15. das mit den Enden t. t. den Ochsen auf den Hals gelegt wird, deren nur zwey zu diesem Pfluge nöthig sind, welche eben derjenige Mensch treibet, der den Pflug regieret, indem er den Stab e. zwischen den Beinen hält, und durch den Zapfen 0. mit der einen Hand anfasset. Dieser Mensch kann sehr leicht den Pflug bald etwas rechts, bald etwas links eine Richtung geben, und dadurch beständig die Erdklöße sowohl hin als zurück, nach einer Richtung werfen. Es wird durch diesen Pflug die Erde so glckch in
4? 6 Beschreibung die feinsten Theile zertheilt, weil dies die Figur der Schaare nothwendig macht, die auch der Spitze und Seitenscharfe wegen leicht eindringet- Sollte man etwa" bey dem ersten Pflügen eines frischen, schweren Landes mit diesem Pfluge nicht durchkommen können, und also eine größere Art Pflüge brauchen müssen; so ist es doch zum zweyten Pflügen allezeit hinlänglich, und das beste Instrument dieser Art. Man kann mit demselben tief Pflügen, wenn das Joch weit rückwärts angespannt wird; und man pflüget flacher, wenn man das Joch weiter vorwärts anspannt, daher sind die verschiedenen Löcher am vordem Ende des Zapfen. Die Furche wird fast einen Fuß breit. Eben so sehr als der Mecklenburgische Haken, den Mallorosisschen Rallo übertrift, eben so sehr übertrist der große Danziger Pflug, den vorbeschriebenen Mallorossschen Pflug. Die ro Figur stellet diesen Pflug von der rechten Seite, schiefliegend, und die zo Figur stellet denselben von der linken Seite, gerade stehend vor. Es bestehet derselbe aus zwey Hauptstücken, nemlich: aus dem eigentlichen Pfluge, und aus dem Vor-^ derpfluge oder Anspann. Der eigentliche Pflug hat wiederum 7 Theile; nemlich den Baum 3. b., die Handhabe c., das Brett 6., welche von Holz sind; und die Schaare ?., die Sole 8- flg- 28., die Säule 5 , und das Messer oder die Sage l>., welche von Eisen sind. Der Baum s. b. fig- 21. ist viereckigt, von der Lange und Dicke, wie die Figur 21. von der Obernseite vorstellet. Das Ende ist dünne zugehauen, und es wird dasselbe durch die Handhabe c. gesteckt, und mit einem vorgesteckten Zapfen in der Lage erhalten. In demselben ist die Vertiefung i. ausge- hauen, um den Stab zur Bevestigung des Brettes ll. aufzunehmen. Hierauf folget das Loch K. zum Durchgänge der Säule 5 , alsdenn das Loch l. zum Durchgänge der Sage ll., und endlich die sechs Löcher m. zum Aufnehmen des eisernen Zapfens 0. hinter dem die Kette 9. zur Verbindung des Pfluges mit dem Anspann angehangen wird. Damit der Baum von den Löchern nicht Risse bekomme, so ist derselbe mit den drey eisernen Ringen r. umgeben. Die Handhabe c. wird nach ihrer Figur und Größe in der 22 Figur vorgestellet; sie ist ganz von Holz; und gerundet. In der Gegend s. s, ist das Loch durchschauen, zum Durchgänge des Endes b. i., des Baumes s b. In der Gegend t. ist ein Loch, um den Nagel e. des Brettes -l. aufzunehmen- In der Gegend u. ist ein Zapfen eingelassen, der an 6 Zoll rechts hervorstehet, und auch zur Handhabe dienet. An
einiger Pflüge. 4.?7 dem unterm Ende ist das Blech angenagelt, das dazu dienet, um den Ring ". der Sole stg. 24. aufzunehmen, und das Abfallen desselben zu verhindern. Das Brett ä. stellet die 26 Figur in der eigentlichen Gestalte und Größe vor. Es ist an zween Zoll dick. In dem Einschnitte x. passet der Stab n. der dasselbe mit der Handhabe in u. verbindet; und dieser Stab ist in dem Hintern Rande, in dem Raume zwischen dem Brette und dem Baume, 9 Zoll lang. In der Gegend t. ist ein Loch, durch Las ein anderer ebeiz so langer Stab gehet, der das Brett mit der Handhabe in dem Loche r. fig. 22. vereinigt. In der Gegend 2. und tr. sind zwey Löcher, durch die höltzerne Stäbe gehen, welche das Brett mit der Säule 5, in den Löchern 2. und er. fig.-.;. verbinden, und diese sind kaum mehr als i Zoll im Zwischenraume lang. In der Gegend ä. ,st ein Aus- schnitt im Brette, damit der Baum nicht dichte darauf liege. Die Schaare wird in der 2z Figur nach ihrer Größe und Gestalte angezeiget. Die Seite e ist schneidend; die übrigen find stumpf und acht Linien dick. In der Gegend -. ist ein Loch. Die Sole ist in der -8 Figur vorgestellt; der gerade Rand ist ein Zoll dick, der krumme Rand ist verdünnet. In der Gegend 2. und z. sind zwey langlicht viereckigte Löcher, und am Ende ". ein rundes Loch. Diese Sole liegt unter der Schaare, so wie die vier und zwanzigste Figur zeiget. Durch das Loche 2. das mit dem Loch 2. der Schaare fig. rz. eines ausmacht, gehet der eiserne Zapfen n. fig. 29. durch den der eiserne Keil n., auf der obern Flache der Schaare stg. 20. durch" getrieben wird, wodurch die Sole mit der Schaare genau vereinigt ist. Durch das Loch x. gehet das äußerste Ende n. der Handhabe fig. 22. Die Säule ist in der 25 Figur sichtbar; sie ist acht Linien dick; das unter Ende g-, wird in das Loch z., der Sole fig. 28. und 24. aufgenommen, und unten vernietet; in die Löcher 2. und tr. passen die hölzernen Stäbe, die das Brett mit der Säule verbinden; und das Loch m. dienet, um den eisernen Zapfen s. fig. 20. durchzustecken, und dadurch die Verbindung mit der Sole und dem Baume zu bewürken. Die Sage, oder das Messer l", wird nach seiner Grösse, Figur und Richtung aus der 20 Figur erkannt. Die Spitze III muß etwa" r Zoll höher stehen, als die Spitze A der Schaare. Es ist 7 Linien dik; der Rand von K bis zur Spitze III ist schneidend. Durch den Keil ^ wird es bevestigt und gerichtet.
488 Beschreibung 6 und H 2O. sind zween hölzerne Keile, durch die der Baum s. l>. in dem Loche der Handhabe c. bevestiget wird; überdem haben diese Keile auch noch einen andern grossen Nutzen, nemlick, wenn man den obern Keil ch einschlagt und den untern 6 zurück, so wird die Schaare Horizontaler gerichtet, und folglich die Furche flacher; wenn man aber den untern einschlagt und den obern zurück treibt, so wird die Schaare mit der Spitze ^ etwas hinunter gedrückt, und folglich die Furche im Pflügen tiefer, welches von der Verbindung des Baums und der Sole durch die Säule herrühret. Die zote Figur stellet von der linken Seite die Richtung vor, die der Baum, die Handhabe, die Säule und die Sole z mit der Schaare L unter einander haben; und die zi. Figur zeiget die Richtung des untern Randes des Brettes 6. gegen die Schneide F,. L. der Schaare e. welcher sowohl als die ganze Flache des Brettes perpendiku- lar auf die Oberfläche der Schaare stehet. Der Vorderpflug, oder der Anspann des Danziger Pfluges, bestehet aus ? Theilen, diese sind: Das Küssen, die Achse, das rechte Rad, das linke Rad, der Bolzen, die Kette, der Deichsel oder die Junge. Das Küssen L. stellet die 27. Figur von der vordem Seite vor; es ist von Holz und 4^ Zoll dick- Aus der Mitte des obern Randes stehen die beiden Stäbe 1L. hervor, zwischen welchen der Baum b. in dem Einschnitte seine Lage hat. Der untere Rand ist mit einer Rinne, die an einen Zoll im Durchmesser hat, ausgeholet; von der vordem nach der Hintern Seite des Küssens sind die beiden eisernen Bleche, über diese Rinne des untern Randes zurück gebogen, und an das Küssen angenagelt In dem Mittelpunkte des Küssens ist das runde Loch 10 . das von der Hintern Seite länglich viereckig! ist, wie bey fig. 20. zu sehen, und einwärts convergiret. Zunächst unter diesem Loche ist ein anderes viereckiges Loch Z. Die Achse x. x. fig. 27. ist von Eisen, drey Fuß lang, l Zoll dick, gerundet und an den Enden etwas zurück gebogen; sie wird in die an dem unterm Rande des Küssens befindliche Rinne gelegt, und durch die Bleche 4. in der Lage erhalten. Das rechte Rad hat ic' Zoll im halben Durchmesser; das linke nur 8s Zoll. Der Bolzen ist durch in der 27. Figur angezeiget; er ist von Eisen, der Kopf ist platt geschlagen und mit ein Loch versehn, durch das er an den Küssen angenagelt wird. Die Kette stellet die zr. Figur vor,-sie ist von Eisen. Das Ende g. wird durch das Loch 10 . des Küssens gezogen, und darauf auf den
einiger Pflüge. 489 Bolzen gefleckt; das andere Ende p. wird über den Baum b. hinter den eisern Zapfen ". gelegt, welche Lage in der 20 Figur zu ersehen ist. Die Deichsel oder die Zunge * 1 . ist in ihrer Lage in der 20 Figur zu erkennen; sie ist an 4 Zoll breit und 4 Zoll dick. Mit dem hin- term Ende stecket sie in dem Loche Z. des Küssens fig. 27. in welcher Lage sie durch einen hinter vorgesteckten Nagel erhalten wird. Zu beiden Seiten zwischen dem Loche und der Zunge pflegen Keile eingetrieben zu werden, durch die theils die Deichsel Festigkeit erhalt, theils in der Richtung verändert werden kann; denn wenn der Pflug zu sehr ins Land fasset, so schlaget man den linken Keil ein und den rechten zurück; und wenn der Pflug zu stark vom Lande abgehet, so wird der rechte Keil eingeschlagen und der linke zurück getrieben. In die Löcher die in die Deichsel befindlich sind, wird entweder eine Joch-Stange zum anspannen der Ochsen, oder ein Schwengel zum anspannen der Pferde angehänget. An beiden Enden ist die Deichsel mit eisernen Ringen beschlagen. Man braucht zu diesem Pfluge nicht mehr als 4 Pferde, oder 4 Ochsen und 2 Menschen, deren einer den Pflug bey der Handhabe regieret und der andere die Ochsen treibet. Die schmale Sole, die Figur der Schaare und die eiserne Achse, machen daß dies Instrument weniger Friktion hat, als der vorbeschriebene maloroßische grosse Pflug, daher auch weniger Anspann nöthig und folglich auch weniger Menschen. Der bessern Bauart wegen gehet auch die Arbeit geschwinder; die Furche wird auch an r Zoll breiter, als bey jenem Pfluge, nemlich 1 Fuß und 2 Zoll. In der Tiefe der Furche kann man durch dies Instrument auch mehr Verschiedenheit bcwürken, weil hiezu ausser den verschiedenen Löchern des Baums, auch die Zapfen am Hintern Ende des Baums etwas beitragen. Dieser Danziger Pflug ist viel dauerhafter als der Maloroßische, so daß die erste Auslage von 7 Rubeln, welche er etwan kosten mögte, durch den sehr langen Gebrauch, den man ohne alle Reparation von demselben machen kann, überflüßig ersetzt wird. - Man braucht diesen Pflug besonders in den Marschländern im Danziger Gebiete; überdem auch in einigen nördlichen Provinzen Teutschlandes, um einen harten, mit Rasen sehr durchwachsenen Boden zum erstenmale umzureißen. Bey den Kolonisten, im Katharinenpolschen Kreis, ist er allgemein im Gebrauche; die zu drey Pflügen nicht mehr Menschen und Anspann nöthig haben, als Güldenst. Reise. Lwepter Theil. Q q q /
4ya Beschreibung die Maloroßianer zu zween Pflügen, der übrigen Unbequemlichkeiten und Fehler des maloroßischen Pfluges zu geschweige". Eine andere Art, die der itzt beschriebenen sehr nahe kommt, ist der Rheinlandische Pflug, den auch einige der Kolonisten im Katharinen- polschen Kreise gebrauchen. Es bestehet dieser auch aus zwey Hauptstük- ken, nemlich aus dem eigentlichen Pfluge und aus dem Vorderthcile. Die z; Figur stellet beide in der Verbindung vor, die durch die Zugketts s. bewürkt wird; nur die z8 Figur stellet den Pflug von der linken Seite vor, und zeiget die Richtung der Sole b. der Handhabe der Säule und des Baumes t. Z des Messers K. und der Schaare i. Das Brett x., dessen eigentliche Gestalt Figur z?- vorstellet, stehet mit dem Ausschnitte g. perpendikulär auf der Sole, und macht einen Winkel von 45 Graden gegen die Säule e. und gegen die Handhabe ss, und es wird durch die Zapfen I. m. und n. in die gleichnamigen Löcher der Säule und der Handhabe bevestiget. - Die Schaare wird in der z; Figur vorgestellet, sie ist 4 Linien dicke; die Oberfläche ist etwas erhaben, von der rechten nach der linken Seite gerundet; nur der Rand i. K,. ist schneidend; das Ende K. ist an den Seiten zurück gebogen, so wie die z6 Figur vorstellet, welche Scheide auf das vordere Ende der Sole b. passet - Die Figur, Grösse und Löcher des Baumes, der viereckige ist, zeiget die Z4. Figur an. Das Loch r. zum Durchgänge des Messers K. ist mit einer eisernen Einfassung umgeben. -Der Vorderpflug ist ganz von Holz; und es ist überhaupt an dem ganzen Pfluge, ausser der Schaare, dem Messer und der Kette nebst dem Bolzen, nichts von Eisen. >- Die Räder sind beide gleich hoch; der Baum lieget in der Mitte auf der Achse. - Die Furche wird sieben Zoll breit, also nur halb so breit, als bey dem Danziger Pfluge. - Am Ende der Deichsel werden entweder die Jochstangen zum Anspann der vier Ochsen, oder die Schwengel zum Anspann der 4 Pferde, die vor diesen Pflug nöthig sind, angehänget. Einen Menschen brauchet man hiebcy zum regieren des Pfluges, und einen andern zum treiben des Viehes. -- Man brauchet diesen Pflug im leichten und sandigen Lande. >- Es scheinet nicht, daß es dem Anspann leichter sey, diesen Pflug zu ziehen, als den Danziger, der schon deswegen, weil er eine noch einmahl so breite Furche macht, weit vorzüglicher ist. Der russische zweyschaarige Pflug, Socha (Ooxr) genannt, wird in der 46 Figur so, wie er im nördlichen Theile des Neshinschen Dl" strikts gebräuchlich ist, vorgestellet. Die Ukrainer nennen ihn Socha Od-
491 einiger pflüge. nakonka, weil nur ein Pftrd vorgespannet wird. Es bestehet dieser Pflug aus y Stücken, diese sind: 2 Baume, die Handhabe, die Soole, die Schlingen, 2 Schaareisen, das Furcheneisen, der Furchenstab. - Die beiden Baume 5 ., ukrainisch rußisch Xpvxn genannt, sind rund von der Lange und Dicke, wie die Figur zeigt; das Hintere Ende derselben wird in die Handhabe e. rußisch llaovox'b, gelassen und vernagelt; und in dem Hintern Drittheil der Lange sind die Stäbe g. K. zwischen denen Bäumen eingelassen, um sie in der Lage zu erhalten, die die 47 Figur anzeigt; an dem vordem Ende sind die Löcher l-, durch die Schlingen gezogen werden, mit welchen das Kummvt angespannet wird, so daß das Pferd zwischen den beiden Bäumen zu stehen kömmt. - Die Handhabe e. erhellet auch aus der Figur; sie ist viereckige, an den Enden gerundet. - Die Soole, ukrainisch I>axa, rußisch Hom""-", ist fast 2 Zoll dick, und auf der obern Fläche der Länge nach etwas con- cav; das obere ganze Ende wird durch einen Zapfen an der Handhabe c. bevestiget; an dem unterm getheilten Ende wird, dichte vor dem Ausschnitte, der Stab m. n. auf die untere Fläche gelegt, so daß er mit den Enden etwas vorstehe; an diesen hervorstehenden Enden werden die Schlingen m. p. und n. 0. (rußisch leinn) die gemeiniglich von Weiden - Ruthen sind, angehänget und um die Bäume k. ins Kreuz gewunden. Durch diese Schlingen wird der Pflug in der Richtung erhalten und auch verändert, denn wenn man diese mehr anziehet, so nimmt die Soole eine horizontalere Richtung an, und die Schaaren gehen seichter; und umgekehrt. Durch den Stab l- und durch den Keil K. wird auch diese Festigkeit und Richtung der Soole befördert. Auf das getheilte Ende der Soole werden die Schaaren gesteckt. Die Schaar-Eistn s. und b. stellet die 49. und zo. Figur vor; sie werden ukrainisch 6onin"im genannt; aber rußisch heißt die linke Schaare fig. zo. Loiunnul, keceijk', und die rechte Xeneuli. Beide sind von Eisen einander gleich, nur daß die linke Schaare fig. 5-2. den Ausschnitt w- hat, zur Aufnahme des Furchen-Eisens c. Der innere Rand t. u. der Schaaren ist stumpf, 5 Linien dick; der äussere Rand e. n. ist schneidend; das Ende u. ist röhrenförmig, und wird auf das getheilte Ende der Soole so aufgesteckt, daß die Flächen beider Schaaren etwas gegen einander convergiren. - Das Furchen-Ehen c. wird in der zitcn Figur vorgestellet; es ist von Eisen, drey Linien dick; mit dem Ausschnitte x. passet es in den Ausschnitte der linken Schaa- Qqq 2
49" Beschreibung re, und das Ende 7. ist röhrenförmig, und nimmt den hölzern Stiel r. auf, der mit Einschnitten versehen, an die Schlingen angebunden und auf diefe Art in der Lage erhalten wird: Bey diesem Pfluge ist dasselbe unbeweglich, daher die Erdscholle allezeit nach der rechren Seite fallt; und diese Art heißt rußifch Loxa LocnuE Die andere Art, da das Fur- chemEifen von einer Schaare nach der andern beweget wird, und die Erdscholle also bald rechts, bald links wirft, wird Loxa genannt. Das Furchen-Eisen heißt rußifch und ukrainisch - Der Für - chen-Stab 5. wird unter die rechte Schaare gesteckt, und hilft mit die Erdscholle rechts umwerfen. Man richtet diesen Pflug in Kleinrußland auch so ein, daß er mit zwey Ochsen bespannet werden kann; alsdenn werden die beiden Bäume x. kürzer genommen, und nur ein paar Finger breit vor dem Querstabe K. vorstehend; dieser Querstab aber wird dicker gemacht, und in dessen Mitte wird eine an 7 Fuß lange Deichsel eingelassen und bevestiget, an deren vordern Ende ein Stabgen eingelassen ist, zum Anhangen des Joches; wie die 52 Figur anzeiget. Ein anderer Pflug ist im Tschernigovschen gebräuchlich, der in Ansehung der Solen, der Schaareisen und des Furcheneisens mit der vorbe- schriebenen Socha überein kommt. Nur der Baum s. b, ist einfach, wie in der zz Figur zu ersehen; in demselben ist das obere Ende der Sole eingelassen, und wird durch den Stab k. der mit dem einen Ende in dem Baume, mit dem andern in der Soole steckt, unbeweglich in der Lage erhalten. An dem Hintern Ende s. des Baumes ist eine perpendikulaire Handhabe und an dem vordern Ende d. sind die Zapfen K. K. eingelassen. An diesen Zapfen wird der Baum an einen Vorderpflug angehänget, der eben die Beschaffenheit hat, wie bey dem grossen ukrainischen Pfluge, Figur 4., nur mit dem Unterscheide, daß hier beide Räder gleich hoch sind, weil keine in der Furche gehet. Wenn der Pflug an dem vordern Zapfen angehänget wird, so gehet er flacher, als wenn er am Hintern angehänget ist. Man spannet 4 Ochsen hier vor. Es haben diese rußischen Sochen den Fehler, daß zwischen den Schaarcn unaufgerissenes Land liegen bleibt. Diesem kann man nun zwar abhelfen, wenn man bey dem Zurückgehen den Pflug so hält, daß die eine Schaare in der Mitte der alten Furche gehe, und die andere Schaare nur neues Land ausreiste. Alsdenn aber wird in gleicher Zeit viel wem', gcr Land umgepflüget werden können, als mit dem Meklenburgischen Ha"
493 einiger Pflüge. ken, der in allen denen Fallen auch brauchbar ist, wo die Socha nicht ju schwach ist. Zum zweyten Pflügen, wenn das Land entweder mit dem Danziger Pfluge, wenn es schwer, oder mit dein Meklenburgische" Haken, wenn es leichter, aufgerissen ist, scheinet die Rußische Socha sehr nützlich und vortheilhast zu seyn. Diesem füge ich noch die Abbildung des Georgianischen Pfluges in der 54. und zzsten Figur bey, wovon aber'die Buchstaben - Erklärung in des Verfassers Papieren nicht zu finden gewesen ist.
494 Beschreibung Beschreibung einer in Kleinrußlan- gebrauchlichen Korn * Sense. wird diese in der 56 Figur vorgestellet. ". l>. ist die gewöhnliche Sense (koca), die mit dem Stiele K. cl. fast einen rechten Winkel macht. Der eiserne Ring c. erhalt die Sense in dieser Lage, durch zwischen getriebene kleine Keile. In eben diesen Ring wird auch das zurückgebogene Ende 5 der Säule 5 e. sig. 57. eingetrieben, so daß sie mit der Sense sowohl, als mit dem Stiel einen rechten Winkel macht. Durch den hölzern Bogen e. ". wird sie gerade erhalten, welcher mit dem untern Ende 8. in den Stiel eingelassen, und mit dem obern e. an die Säule angebunden ist. In der Säule e. 5 sind drey Löcher K. K. K. ausgehauen, in welche die Stäbe i. 1. i. in einem rechten Winkel bevestiget sind, welche durch den Stab K. I. in gleicher paralleler Entfernung unter einander erhalten werden, so wie die 58 Figur anzeiget. Diese Stäbe sind auch dem Rücken der Sense parallel und in einer Linie mit demselben, in welcher Lage sie die Schnüre m. n. erhalten. Es wird diese Sense gemeiniglich zum Mähen des Buchwaizens gebraucht, und auch des Gerstens und Habers, wenn sie sehr schlecht stehen. Wenn aber diese Getraidear- ten sehr hoch und dick stehen, so lässet sich diese Sense nicht gebrauchen, eben so wenig als zum guten Roggen und Waizen, weil die langen Halme zwischen den Stäben i. sich brechen und dazwischen legen. Dies aber ist ein Fehler der Einrichtung des Instruments; daher ich die bessere teutsche Korn-Sense beschreiben will. Die bey den Teutschen, besonders im Meklenburgischen, und in der Katharinenpolschen Kolonie gebräuchliche Korn-Sense stellet die 59.Figur vor. ". b. ist die Sense; ci. der Stiel; und c. der eiserne Ring, zwischen den beide durch dazwischen getriebene Keile bevestiget werden. In den Stiel ist die Säule e. 5 eingelassen. Auf diese Säule werden die zween Bogen x. b. gesteckt, deswegen in denenselben das Loch i. durchge- hauen, und mit den Enden K. werden sie in den Stiel eingelassen; die Biegungen und Richtungen dieser Bogen gegen den Kiel zeiget die 42 Fi-
einer Rorn, Sense. 4sr gur an, und die Richtung gegen die Sense erhellet aus der 6v Figur; den Abstand unter einander erhalt das Stabgen K. in dem Loche n; und in der rechten Direktion gegen die Sense werden diese Bogen erhalten durch die zween Drate !. m., die mit dem geradem Ende I. durch das koch p. durchgezogen und bevestiget sind, aber mit dem geschlungenen Ende m. auf die Einschnitte "i. fig. 44. gestellet werden können. Die rechte Biegung der Bogen stellet die 6l Figur vor, dabey nur das Ende k, weil es eine andere Richtung hat, verkürzet ist. - Mit dieser Senft kann man eine jede Gctraideart, sie mag so dicke und so hoch stehen, als sie immer wolle, abschneiden; und ein Mensch kann mit der Sense in einem Tage so viel mähen, als zehen andere mit der Sichel. Der übrigen Vortheile des Abmähens zu geschweigen, die darinn bestehen, daß das Stroh langer und nahrhafter, und der Acker vom Unkraute gereini- get werde; dagegen die Sichel lange Stoppeln und alles Unkraut stehen lasset, das im Stroh dem Viehe Nahrung geben sollte, itzt aber nur den Acker verunedelt, und sich mehr und mehr vermehret, weil es stehen bleibt und reife Saamen tragen kann. Die in Rußland gebräuchliche Korn-Sichel stellet die 62. Figur vor. Der Stiel s. b. ist von Holz, 5 Zoll lang, und einen starken Zoll dick. Die Sichel ist gekrümmt, und mit dem Ende in den Stiel eingeschlagen und an 14 Zoll lang. Die hole Krümmung ist durch flache Feilstriche gezahnet und schneidend; die convexe Krümmung, oder derRÜk- ken, ist 2 Linien dick und platt. Das freye Ende ist zugespitzet.
496 .. - Wörtersammlung zur Vergleichung der im Caukasus gangbaren Sprachen. I. Georgianische Mundarten: Rartuelisck. Mingrelijck. Snanisck. Gott Gmerti. Gorunti Gerbet. Herr Upali, Batom. Pusne. Ick . Me: Ma. Mi. Mir Me. --- -- Mich Me. - -- Mein Lschemi. Tfcbschlmi. -- Dn Scher". Si. Ci. Dick Schena - - Dir Schena. -- - Dein Schennr. Tskani. - Er. Js Irina Alle Mir Tschuen. Tschschini. Noi. Ibr Tkuen. Tkwa Sgai. Sie Isi-nr. -- -- Sein La'wisi. ^- - Uns Tschueir. -' --' Unser Lschueni -- -- Euer Tkueiii. - rr^he Achlau. Cholos - Lern Schors. Schorts. >- was? Ra. Mugoko. - Ia Ho. Ko. --
wörttrftunmlung.' 497 Rarruelisch. Mingrelisch. Snanisch. Nein Ära. War. - hinter Masukan. -- - Vorn" Uzin. - - U?ezen Tis. - - Lür It. - -> Aüc Gel- Tetrit. -- Eins Erti. Arti. Eschgu. Zwef ^ Ori. Shirk. Ieru. L>ce/ Sami. Sumi. Semi. Vier Otchi- Antchi. Worschtch". ALnf Chuti. Chuti. Wochuscht. Geck" Ekust. Amscht. Ufgwa. Sieben Schüdi. Skwiti- Jschgwid. Acht Rwa. Rua. Ära. Neun Zchra. Tschchora. Tschchara. Zebn Akt. Witi. Jescht. Eilf Tertmedk. Witartk. Jesckteschgu. Zwölf Tormedi. Witodfhirki Jeschrjeru Dreizehn Tsammedi- Witosumi. Ieschtfemi. Vierzehn Totchmedi. Witoaittchi. Jeschtworschtcho. Kunfzehn Tchutmedi. Witochuti. Jeschtwochuscht. Seckszebn Tekusmedb u. s. w- u- s. w. Siebenzehn Tschüdmedi. - - Achtzehn Trwamedi. - - Neunzehn Tzchramedi. - - Zwanzig Ootzi. Etschi. Jer-escht. Ein unv zwanzig Ootz da ori. Etschidaarti. Jerescht-eschgu. Neun uns zwanzig Ootzdezchra. Etschidatzchora. Semescht. Dreissiz Oozd-ati. Etsch da "vlti. Semescht-eschgu. Eiir und Sreissig Oozde-tertmedi Etsch da wnarki. Worschtch-efcht. Vierzig Ormoodzi. Dscharnetfchi. Worschkch-escht-es Ein und vierzig Ormoodz da erti. - -- - -. Aunfzig Ormoodzdati. Dscharnetschdawitl-Wochufchtescht. Sechzig Samootzi. Sumenetfchi. Usgwcscht. Siebenzig. Samootz dati. Sumcnetschdawiti Arescht. Güldenst. Reift. Zweyter Theil. Rrr
498 wörtersammlmiI. Rartuelifch. Mingrelifch. Guanifch. Achtzig Otchmootzi. Antchinetschi. Lschcharefchk.' Neunzig Otchmootzdati. Atchinetschdawiti. Tschcharescht-eschgu. Hundert Assi. Oschi. Aschir. Zweihundert Or äfft. Dfchir oschi- Ier-aschir. Dreihundert Sam afsi. Sum oschf. Scm-aschir. Taufend Atassi. Uut oschi. Iescht-afchir. Mensch Kadzi. Kodfchi. Mare. Volk Chalchi. Margali. Chwai mare. Vater Mamma. Muma. Mu. Großvater Papa. Papa. - Urgroßvater Papismamnra - - - Mutter Dada. Dida. Di. Bruder Tsma. Dschima. Muchbe. Schwester Da. Datschkim. Datschur. Sohn Schülli. Skua. Iesag. Tochter Kali. Osuri. Surag. Enkel Schülli schülli- - - Enkelin Schüllis kali. - - Rind Kmazili. Bosch i. Bobsch. Mann Kazi. Kodschi- - Rnabe Bidfchau - Tfchkinta. Greift Berikazi. Tschina kodfchi. Medfchi mare. Alt Weib Beberi. Badidi. Medschi surag. Ehemann Kmari. Komodschi. Tschasch. Ehefrau Zoll. Lfchili. Iechu. Weib Dadakazi. Osuri. Surag. Beischläferin Kachba - - - Jungfer Kali. Osuri. Patv. Haar Tma. Loma. Uere. Bart Auen. Primuli. Nikba. Stirn Schubst. Kua. Te. Auge Tuali. Tost. Iepchna. Nase Zchwiri. Tschchindi. Schdim. <vhr Kuri. Udschi. Uschku. Mund Piri. Pidfchi. Pil. Lippe Laschst Lcdschgi. Schdik.
Mörttt'fammliltig. Rartuelisch. Nahn Kbili. Ziunge Ena. Ropf Tawk. Hals Kissen. Schulter Pchari Hand Qhcli. Singer Titi. i^agel Ftschchili. Lende Lhatsuebi. Schienbein - Muchlebi. Fuß Pheghr. R"ie Mukhli. Brüste Lsutsu. Haut Tkhawi. Fleisch Khorzi. Rnochen jTsuali. Blut Sischli. Fett Koni. Gehirn Twini. Herx Guli. Harn Sali. Schweiß Opli. Hund Tsagli. Ratze Kata. Vchs Kchari. Ruh Phuri. Ralb Khbo. Pferd Zcheni. Esel Wirk. Maulrhiev Dshori. Sckaaf Zchwari. Nege Tcha. Bock Iikani. Widder Erkemali. Lam Batkani. Mingrelisch. Gttanisch. Kibiri. Nkn. Nina. Tchum. Dudi. Kinschch. Chudfchk. Mekcher. Ehe. Schi. Kiti. Pchuje. Birtsga. Tz'cha. Tschchescha. Makuschdak. Airgwi. Tftei. Kutschchi. Tschischg. Burguli. Guek. Tsutsu. Jus. Lchebi Kan. Khorzi. Iechn. Tsuali. Tschishn. Stscheli. Jemesk. Koni. Kon. Tueni. Twei. Guri. Gu. Nusa. - Upu. Op. Dschogori. Sheg. Kittn. Ziz". Chodschi. Kan. Kobali. Pur. Geni. Gun. Zcheni. Tschash. Girin. Tzewi. Dschori. Wil. Tschchuri. Gojak. Tcha Dakal. Kazari. Pikn. Erdschi. Gizar. Kiribi. Negcscht. Rrr r 499
Fo" wörcersammlunI. Raetuelisch. Mingrelisch. Stt-nisch. Schwein Ehori. Gkdschi. Cham. Hirsch Iremi. Iremi. Irem. Ramel Aklemi. Aklemi. Aklem. Hahn Mammali. Mumuli. Kwitsch. Huhn Katami. Kotomi. Katai. Ralluhn Indauri-katami. Ardsa kotomi. Indaue-kaMi. Gans Bati. Gorgonschi, Bam. Eure Jchwi. Ts-chau-schinschi. Mauits. Warzen Chorbali. Chorbali. Dier. Gerstel" Keri. Keri. Ker. Hirsen Petui- Tsthkidi. Petu. Fuchsschwanz Gomi. Gomi. Scham. Haber Schrüwa. - - Ma)?s Simidi. Simidk. Simind- Taback Tambaku. Tutun. Tutun. Reiß Drin shi. Orysa. Brinsch. Baumwoll Bambag. Bambe. Bambai. Wasser Lzchali. Tzchari. Witz. Bier Lud". Ludi. Sura. Wein Gwino. Gwini. Gwinei. Brantwein Araki. Rachi. Arak. Milch Rtse'. Wjcha'. Irdsche'. Gesäuerte Milch Madsoni. Madsoni. Madson. Honig Tapli. Lvpul. Tu. Wachs Tzminda santeli. Santeli. Shid. Biene Putkari. S-cha. Gob. Merh Tapli-tzkali. - - Brod Puri. Tschkomi. Dier. Butter Erbo. Ebro. Erbo. Läse Kueli. Kwali. Tafch. E)' Kuerzchi. Markwali. Gikre. Lisch Tewsi. Tschchomi. Kalmach. Vogel Prinuali. Prinuli. Mepel. Feder Pta. Gola. Gale. Mehl Pkuli. Kiri. Pek. Leinwand Tilo. Portscha. Sgur.
wörtersammlung. 5or Lartuelisch. Minzrelisch. Suanisch. wolle Matkli. Motkori. Matkel. Seide Abrefchummi. Abreschumi. Abrcschum. Leder Samagi. §aga. Samok. Laken Maudi, Tschali.. Tskalatl. Osar, Tskalati- Hemd Perangi. Osare. Patan. Beinkleider Nipcharvi. Kurta. Arschui. Nleid Lanisaumast. - Wereku. Hut Kudi. Kudi. Paku. Schuh Tschekma. Tschekma. Tschekma. Messer Dana. Chami- Icrschg. Löffel Kost. Kost. Kis. Sichel Keli. Seli. Mertschi. Heu Tiwa. Lipi. Lschem. Pflug Gutani- Ogapa. Gutan. SchwerS Chmali. Lekuri. Chmal. Büchse oder Schießgewehr Lopi. Lopi. Top. Feuer Aezchli. Datschche. Jemesk. Hol; Schefcha. Disch-cha. Sek. Baum Tkertke. Lka. Tzcheka. Funderschwam Abedi. Abedi. Abed. Schießpuloer Zamali. Zamali Shak. Feuerstein Tali. Kaschi. Kasch. Sal; Marili. Sbumi. Gim. Stahl Poladi- Poladi. Polad. Eisen Rkina. Kina. Beresch. Bley Lkue. Lkue. Tkui. Zinn Kala. Kale. Kalai. Rupfer Spilenst. Linshi. Cpilens. Mefling Ltdbari. Tidbari. Tudber. Schwefel Gogirdi. Zulzuba. Gogird., Salpeter Gordschila. Gordschila. Shak. Silber Werzchli. Kwartshchili. Wcrzchle. Gold Okro Mokro. Oker. Geld Tetri. Para. Para' ^ Erde Miza. Dich". Gim.
U)örterstrmmlung. Vartuelisch. Mingrelisch. Stt-nisch. Tl'oi, ^Licha. Ticha. Gim. Sand Chumi. Chumi. Chum. Aalk Kiri. Kiri. Kir. Stein Kwa. Kua. Kwa. Luell Tzkaro. Zurgili. I-ts. Strom Bdinare. Bdinare. Eangalits. Weg Esa. Schara. Schuku. 2tkkcr Mindori. Mlndori. Mindor. Wiese. Satibi. Tipi. Iare. Berz K'lde, Mta. Kirde. Kodsch.' Elfi ^ Kinuli. ° ' "Lowli. Int. Kwarem. Schnee Teri. Mus. Bonner " Kuchili. Gurgln. Utschga. Blitz Elwa. Walt. Iechanar. Sonne Mse. Vscha. Elmar. Mond Mtuare. Luta. Mish. Tag Dge. Ga. Deschdur. Sterne Marskulawi. Muruts. Antkwesk. Nacht Game. Seri. Leet. Mittag Schuadge. Gonge. Isgiadeg. -Heute Dges. Ga- Gadi. Gestern Guschiir. Goga. Gaad. Morgen Chual. Tschume. Michar. Woche Kuire. Dftbascbga. Naksi. Monat Twe. Tuka. Lwar. Jahr Lzelitzadr. Zana mozana. Sai. Krüling Gasapchuli. Gasapchuli. Gosapchult. Sommer Sapchuli. Sapchuli. Sapchuli. -Herbst Schamodgoma. Schamodgoma. Schamodgoma. Winter Samtari. Samtari. Samtari. Schlaf Dsili. Zurr. Luri. Wachsn Gidsili. -- Krankheit Satkiwarr. - Gesundheit Zrts-jo-ffle. - - Aalre Aizie. . A-rie. Aiz-'e. warme Lbila. Lbila. Lbila.
Wärter-sammlung. §oz Aartuelisch. Miugrclisch. Snaniscl-. Freund Megobari .- - Feind Mterr. ' --- -- junger Schimschili. - - Durst Mskur.rwili. -- - Weiß Letri. Tschc. Tetune. Schwär; Schawi. Schamb. Meschche. Roch Tziteli. Lschita. Zerni. Grün Mtzuane. Mtzuane. Tzuan. Blau Lurdschi. Lürdsch. Iurdsch. Gelb Kwiteli. Kwiteli. Kwitai. Rlcin Batara. Smia- Katon. Groß Dldi. j Didi. Gangai. -Hart Magari. Magari. Bekgi. Weich Rbilt. Lubu. Mcnschge. Rauh . Aburscheluli. - Glatt Gales-li. -- - Süß Tkbili. Mutschjuchi. Bitter Mtzare. Kolo. Maulni. Sauer Mschawe. Mschau. Mischau. Schwer Mtsime. Moka. Kwami. Leicht Subuki. Lekin. Aschschi. Sckön Lamasi. Skuami. Musguen. Ungestalt Awi. Ubado. Iek. Furchtsam Mschischari. Schkurin. Makajuar. Warm Thbili. Tubu. Tebdi. Ralt Aiwa Rgili. Mitsgi. Hoch Magali. Kowitchi. Niedrig Dabali. Dambai. Tief Girma. Ormo. Tschakw. Gut Kargi. Dschirk. Eser. Böse Pinti. Moglach. Choja. Weinen Tirili. - -- Lachen Z-zitt. -- - Lieben Aikwaruli. -- Reden Laparaki. Sterben ^aukudeba. -7 "I --
504 IVörtersammlung. Lartue lisch. Mingrelisch. Suanlsch, Ruhe Gansueneba. - - Lebe" Zizots - chle. - Essen Sarschmalr. -- - Trinken Sasnrali. -- - Geben Mamers. - - Nehmen Gamowartp. - - Sehen Chedau - - Hären Galeone. -> .- Geben Zasla. - - Reiten Zchent zasla. -- - 2. Mizdschegisische Mundarten: Tsibetschengisch. Inguschisch. Tuschetisch.' Gott Dale. Data. Dale. Heck Aela Aela. Upali. Ick So. So. So. Mir Suana. Suana. Suana. Mich Suan. Suair. Suan. Mein Send". Send". Sen. D" Ho. Ho. Ho. Dich Ho. Ho. Ho. Dir Hone. Hone. Hone. Dein Henda. Henda. Hcm. Er 3 er. Jer. Woje. Wir Tchen. Tchen. Tchen. Ihr Tschun. Tschun. Tschun. Sie Ieresch. Ieresch. Wobei. Sein Zünde. Zünde. Kortihada. Uns. Tchone. Tchone. Tchone. Unser Tchende. Tchende. Tchende. Euer Tschune. Tschune. Tschune. Wer Hämilau. Jermelof. Menau.
Wörtersammlung. Tscketschengisch. Inguschisch. Tuschetisch- besten Uhanim. Hand. Hanio. Wem Hanne Hanne. Hanne. Wen Jsmalaf Jsmalaf. .- sicher - Sawale. Sehe. Dorthin Dahadi. Dahazigge. Dahahe.' Vorlängst Duko. bhalche. Jokkocho". treulich Zaun. Chalchedats. Katsgone. tlahe Jarge. Kmse. Karge. Lern Tschaku. Daa ?fchak. W.lS Hund". Hunt. Uchta. Ja He- Hee. Ha. riein Dats. Dats. Zo. Hinter Teha. Teha. Kenne. Vorne Halcha. Halcha. - Wegen Doha. Doha. Für Doha. Doha. Für Geld Data" doha. Data" doha. Eins Tza. T;a. Tza. Zwey Schi. Schi. Schi. Drey Koe. Koe. Ko. Vier Di. Dk. Eu- Fünf Pchi. Pchi. Pchi. Sechs Jalch. Jalch. Jtch. Sieben llor. llor. Ilorl. Acht Bar. Bar. lLarl. L7eun Jftv. Jftb. Js. Zehn Jtt. Jtt- Jtt. Eilfe Za-itte. Tza-itte. Za itte. Zwölf Schitte. Schitte. Schitte. Dreizehn Koitte. Koitte. Koitte. Vierzehn Dieitte. Dieitte. Darra itte. Fünfzehn Pchitte. Pchitte. Pchitte. Sechszehn Ialcheitte. Ialcheitte. Jetcheitte. Siebenzehn Uora itte. Uora itte llorla itte. Achtzehn Dar" itte Bara itte. Barla itte. Güldenst. Reise. Zweyter Theil., Sss - 5"S
5o6 wörtersammlunI Tschetschengisch. Inguschisch. Tuschctisch- Neunzehn Tscheste. Tscheste. Tchechza- Zwanzig Tka. Tka. Tka. Ein unO zwanzitz Tza tka. Tza tka. Tza tka. Zwe)' u. zwanzig Schile tka Schile tka. Schile tka. Neun ".zwanzig Ischt tka. Ischt tka. Ischt tka. Dre^ssig Tka - itte. Tka-itte. Tka-itte. Ein UNO Orevssrg Tka-tza-itte. Tka-tza-itte. Tka-tza-itte. Vierzig Schaus-tka. Schi-tka. Schaus-tka. Ein und vierzig Tzaischaus-tka. Tzai-schi-tka. Tzai-schaus-tka. Lunfzig Scbaus-tka-itte. Schi tka-itte. Schaustka-itte. Sechzig Kous-tka. Koet-tka. Kous-tka. Siebenzig Kous-tka-itte. Koet tka-itte. Kous-tka-itte. Ackziz Dins-tka. Di tka. Beus-tka. Neunzig Dins-tka-itte. Di tka-itte. Beus-tka-itte. Hundert Bacha. Bacha- Pcheustka. Tausend Jl-bacha. Jtt-bacha. Ittza-pcheus-tka. Mensch Steg. Stag. Stag. Volk Naach. Naach. Chalchea. Vater Da. Da- Dada. Großvater Deen da. Deen da. Kani dada. Urgroßvater Deen deen da. Deen deen da. Kani dada dada. Mutter Nana. Nana. Nana. f>apa Atkig. Attig. Attig. Mama Anal. Anai. Nana. Bruder Wasche. Mascha. Wascho. Schwester Jscha. Jscha. Iascho. Sohn lla. Ua. Woe. Tochter Iohe. Jugik. Iohe. - Rind Bier. Bier. Bader. Mann Maile. Mairilk. Maile. Greift Kan-maile. Kan-mairilk. Kani-stag. Aktes Weib. Kan-istiu. Kan-stelk. Kani. Ebemann Maar. Maar. Maar. Ehefrau Ist tu. Sjelk. Stuino. Hure Dos. Bos. Bos. Jungfer Iohe. Jugik. Iohe.
wsrrersammlung. Tschetscbengisch. Jngusci-iscb. Tuscketisch. Haar' Kasheresch. Beschkerncsth. Bedfch. Bart Mash. Mckasch. Lschamo. Skici, Hasche. Hadsche. Haka. Auge Bcrik. .. Berg. Bcrka- Nase Mare. Mirha. Marhlo. Ghr Lerik. Lerk. Lerk. M"uv Jist. J-st- Bak Lippe Kkarde. Bardasch. Batra. Aahn Tsergisch. Tzergisch. Tzcrka. Aunge Mot- Mot. Mot. Lopf Körte. Körte. Korke. ^als Wartade. Faart. Sake. ^and Kutk. Kulg. Tota. Finger Palik. Palk. Tarka. Nagel Mare. Mare. Maru. Fuß Kog. Kog. Kog. Rnie Gua. Gua. Gagu. BEste Tar. Tar. Tar. -Haut Kaka. Kaka. Kaka. Fleisch Gifhik. Dilch. Ditch. Lnocken. Diächk. Lechk. Dful. Blut Tzi. Tzi. Tzcgi. Fett Miech. Miech. Muhe. ^erx Dog. , Dog. Dog. Gckweiß Hafer. Hafer. Topg. -Hund Shari. Poe. Poehu. Lätze S-zrk. Aiske. Koto. <Dcl)g Stu. Ust. Ustu. Luh. Jet. Jet. Jett. Lalb Asa. Asa. Asa. PferV Gaur Gaur Ulok. Esel Wir. Wir. Wir. Maulthier Davse. Bardsau. Surfe. Aiege Gast. Gase. Gase. Bock Botsch. Bürrek. Sss " Bohe'.
5vz tVörkerjämmlung. Tschetschengisch. Inguschisch. Tuschen'sch. Widder Kae'. Kae'. Arl'he. Lan, Tschehi. Tschug. Tschug. Sau Hake. Hake. Ka. pirsch Sei. Sei. Sage. Lamek. Ankel. Teua. Slklam. 'Hahn Nali. Birguk. Mammak. ihuhn Kotom. Koerum. Komm. Gans Kaas. Gasch. Bam. Eme Bat. Babus. Jchw'. Wai;en Ka. Ka. Oh. Gerflen Muk. Muk. Psa. ^rrse Burts. Butts. Butts. Fuchsschwan) Käme. Kome. Käme. ^aber Ken. Ken. Ken. Spelt Fosche. Fosche. Fosche. tNays - Hadschi-ka. Simindi. Taback Tamako. Tamako. Tambako. Reiß Dugu. Plau. Brinsch. Baumwolle Bama'. Bombag. - Wasser Chi. Chi. Chi. Bier Stra. Jh. Ieg- Wein Tschagir. Wün. - Branrwcin Arak. Arak. Arak. Frische Milch Schirrö. Schirre. Schurr". Gesäuerte Milch Iuurt. Schaar. - - 'Honig Mos. Mobs. Mods. Wachs Lakaus. Baiaus. Santel. Biene Masur. Mosarts. Purkar. Mech Balbuft. Millar- Tscherbat. BroS Mak. Mak. Mak. Butter Date. Date. Date. Läse Nechrfchi. Netschchc. Netschche. Ey Hue. Foasch. Gaga. Fisch Haeme. Haam. Tschare. Vogel Alchadser. Alchadser. Prinel. FeSer Tkamrfch. Tkamesch. 3tch.
tVZrkerftrmmlung. _ Lo- Tschetschengisch. Inguschisch. Tuschetrsch. Mehl - Hak. Leinwand Geta. Geta. Tito. Lvolle Tcha. Tcha. Tcha. Seid" Hass. Hass. Abreschu". Leder Kakka. Kakka. Pesug. Laken Tjoka. Tzoka. Maudr. Hemd Kotsch. Kotsch. Perangr. "leid Bartschasch. Bartschasch.' Kartschr. ^ut Kü. Kü. Kud. Schuhe Matsche. Matsche. Tschekma. Messer Urs. Urs. Neka. Löffel Aik. Agk. Kato. Sichel Mangal. Mangal. Aalt. Heu Jol. Jol. Jol.' pstaz Getan. Gotangersrrsch. Gutan. Schwer- Tur. Tur. Tur. 'Schießgewehr Toop. Toop. Toop. Aeuer Tze. Tze. Tze. Datschik. Dos. Dos. Baum Ehe. ^ Che. Che. Aunderschwam Kadschem. Kadschem. Kakamo. Schießpulver Malchon. Melcho. Zomal. Seuerstein Makats. Makats.. Makats. Salr Tuch. Tuch. Tuch. Stahl Bolat. Andun. Pvlad. Eisen Atschik. Aschk. Aik. Llep Desch. Desch- Tküa. Ainn Kalai. Such. Tkib. Lupfer Aaste. Aaste. Aaste. Mesting Ges. Ges. Borsan. Schwefel 6engel. Sagmal- Goaird. Salpeter Gansau. Malchonescha. Pstha. Silber Detr. Detau. Dateb. Gold Deschi. Deschau. Oker. Geld Achsche. Achsche. Täter. Erde Late. Late. JMe.
jro IVorcersammllMg. Tstbetstliengisch. Jugasckrsch. Tusthetr'sch.' Thon Tapur. Sans Chum. Kalk Kir. Stein Kera. Quell Kulau. Fluß Dokonchk. Jabc . Schltebut. Früling Gura. Sommer Achke. Herbst Dasti. Winter Ai. Scl?laf Naap. Rüchen Samowo. Krankheit Mogaz. Gesundheit Denwa. Kalte Schile. Wärme Iaueche. Ruhe Wachs. Freund Dukawedsa. Feind Wedsez. Hunger Mlske. Durst Hagule. Weiß Katn. Sckwarx Ardshi. Rorh Zie. Grün Melosche. Blau * Siene. Gelb Masha. Klein Shama. Groß Dakko. Hart Tschaagwa. Weich Kade. Rauh Tschago. Glatt Scharende. Süß Msrsi. Bitter Kahi. Tapur- Tika. Teich. Lams. Kir. Kir. Kera. Kera. Chichaast. Tzkaro. Dokachi. Chi. Jaschu. Scho. Gura. Gasapul. Achke. Chko. Basti. Staboje. Ai. Ach. Naap. Naap. Samowo. Tohenia. Mogaz- Tatzitschuar. ^)enwa. Denwa. Schile. Pschele. Iaueche. Iobche. Wacda. Tiwena. Dukawedsa- Ganakopi. Wedsez. Mastgo. Mtske. Matzole. Hagule. Hekuossv. Kain. Kinn. Ardshi. Ardshi. Zie- Aewe. Iafchil. Ape. Siene. Siene. Ashaga. Make. Aango. Katsgo. Wakkawe. Dakko. Tschakwa. Tschaakwa. Kade. Kade. Tschago. Tschago. Scharende. Saja, Mitsende. Mazeli. Kaende. Kahen.
Mörtel-sammlung. Tschetschengisil). Anguschisch. Tuschestsch. Sauer Muste. Schwer Dast. Glatt Dai. Schön Chashin. Unzestalt Uon. Xvarm Dauchan. Ralt Tschiale. Hock, Lakkande.^ Niedrig Lachon. Tief Kargunda. Gut Dikmda. Böse Uonda. Weinen Welch". Lachen Wels. Lieben -- Reben Lie. TöSten Toha. Sterben Wellin. Tobt Data. Leben Denzek. Esse" Jak". Trinken Malla. Geben Dajetse. Bitten Sadda. Lehmen Zajerirs. Sehen Daires. Hären Katairas- Gehen Kowai. Heule Tachan. Gestern Silcham. Morgen Kan. Muste. - Didsende. Dadstn. Dajende. Daui. Chaschin. Lamasur. Uon. Most. Dauchan. Jubche. Tschiale. Pschele. kakkande. Tschaho- Lachon. Lachun. Kargunda. Kokurun. Dikinda. Daki. Uonda. Moshin. Welch a. Tchu. Wela. Wela. Tukawedse. Wedze. Lie. Leor. Toha. Heor. Wellin. La. Data. Daka. Denzek. Deni. Iaka. Takar. Malla. Malhar. Dajetse. Lipson. Sadda. Dichos. Aajerirs. Dakimams. Daires. Tkoo. Katairas. -Gatza. Koai. Goai. Tachan. Tgada. Kau kam. Psara. Kan. Tkan. 5!t
Wärtersammlung. Mätze Awganisch. Choli. Schuh Zapli. Messer Tschale. Lössel Kaschuga. Sichel Lur. Heu Cwache. Pflug Jiwi. Schwerst Tura. Feuecgewehr Tupak. Feuer Ur. Hol; Lergi. Baum Ona. Zunderschwanr Ku. Schießpulver Dar". Feuerstein Bakir. Sah Malga. Stahl Polst. Eisen Ospana. Bley Ssikir. Ainn Kalai. Lupser Bagir- Messing Ies- Schwefel Kokurt. Salpeter Schor". Silber Ssar. Gold Afthrepe. Geld Daist. Erde Smak. Thon Smak. Sand Schiga. Ralk Spinachal. Stein Kam. Muell Kina. Fluß Ssint. Weg 8ar. Akker Patai. Wiese Dugorisch. Dssetisch. Chode. Chud. Zuluk. Aabur. Kard. Kard. Wadug. Uidek. Zawag. Aawek. Chöaffa. Chos. Eolun. Eötun. Achsärgarde. Achsar. Top. Top. Dshing. Sing. Ssog. Ssug. Batä-asse. Pallas. Jssagna. Isnich. Lopi choasso. Topchos. Attur. Sachön. Aanche. Zach. Andun. Andun. Affeinage. Afstn. Jschdr. Jschdi. K"la> K->la. Archi. Archü. Bor. Dur. Sauandöne. Sauandöne. Tachsa. Tachs. Ashuösta. Afstrt. Siugssarine. Suchsseri". Achza. Achza. Lschlgit. Lschigit. Tschlgit. Tschigit. Ashmiessa. Smis. Kire. Kir. Dor. Dur. Ssaudöna. Soadon. Don. Don. Fandag. Fandag. Chuma. Chumgend. Igördan. Igordan.
Z4- wZrtLrfammlung. Berg Arvganisch. Gar. Eiß Jach. Schnee Waurr. Regen Baran. Don nee Asman. Blitz Tandar. Sonne Rmar. Mond Mieschta. Tag Uras. Sterne Sturi. tracht Spa> Heute Nenuras. Gestern Parun. Worgen Ssaba. tNittag Maspichin. Woche Dshuma. Monat Meschta. Jahr Kai. Schling , Psarlai. Sommer Lschile. Herbst Gusch. Wincer Kisch. Schlaf - ^ Wachen - Rrankheit - . Gesundheit --- Rälte Wärme Ruhe - ^ . Freund Feind Hunger Durst - Weiß Spin. Schwär) Tor. Roth Sir. Grün Schin. Dugorisch. Gssetrsch. Chong. Choch. Jech. Iich- Med. Mit. Kofda. ^aran. Arwigar. Uat. Arte. Arwatiwe. Chor. Chur. Maie. Mai. Bon. Bon. Stalute. Skale. Achssawa. Achssaf. Abon. Abon. Disson. Disson- Ssom. Ssom. Fass"raste. Fassichor. Köre. Kori. Maja. Mai. Ans. Ans. Ualdsak. Ualdsak. Sfarde. Fasset. Ragfassek- Aragfassek. Sunimak. -- Chussek. Chus. I al. Igal. Rnn. Rinkin. Egos. Agassu. Echan. Echan. Antef. Antef. Zard. Kard. Uarsun. Uarsun. Nauarssun- Nauarsun. Mögur. Mogur. Adonugden. Doinemenu- Urs. Urs. Sau. Sau. Surch. Surch. Zäch. Kardachus.
Wörtersammlung. Blau Awganisch. Nil.! Gelb ' Sser. Llein Oloke. Groß Lui. Hart , - Weich - Rauh - Glatt - SLß Chage. Bitter Tirchan. Sauer Tiroa. Schwer! Drun. Leicht Spog. Schön - Ungestalt - Surchssam .- Warm Lade.' Ralt Säle. Hoch Lordi.! Niedrig Baderai. Tief - Gut Cho. Böse Bati. Weinen - Lachen - Lieben - Reden - Todten - Sterben -- Todt - Leben - Rranken -. Essen -- Trinken -- Geben - Bitten - Nehmen -- Dugorisch. Gssetisch. Zach. Zach. Bur. Bur. Mangar. Kzil. Astur. Astir. Fedar. Fidar. F"lman. F"lman. Dirffeg. Dirffeg. Ligs. Ligs. Atkin.' Atgin. Mast. Mast. Tauag. Lauag. Mau. Ussau. Rauag. Rog. Kedsos. Sabache Kchsosnai. Afserrn. Tirssage. Lirssage.' Tifde. Tifdu. Uassal. Uassaln.' Birssund. Birssund. Niheg. Nilleg. Ars. Arftr. Choars. Chorsn.' Lagus. Afserrn. Kaun. Kaun. Chodun. Chodun. Uarsun. Uarsun. Sorun. Sorun. Zewwun. Zewwun. Mollun. Mollun. Mard. Mard. Aerrun. Zerrun. Nefarffun. Nefarffun. Chorun. Chorun. Nlwösun. Nauosun. Tatunn. Tatunn. Körnn. Korun. Röjstun. Mistun.. 54 )
544 Wörtersammlung. Awganisch. Sehen Hären Gehen Reiten Schikken Warten Strafen Gehorchen Ich höre Dn hörest Er höret Wie hören Ihr höret Sie hören Ich habe gehört Du Haff gehört Er hat gehört Wir haben gehört Ihr babt gehört Sie haben gehört Ich schlage Du schlägst Er schlägt Wie schlagen Ihr schlaget Sie schlagen Ich habe geschlagen Du Haff geschlagen Er hat geschlagen Wie Habengeschlag. Ihr habt geschlagen Sie Haben geschlag. Dugorisch. Gssetisch. Wiirnuri. Fetun. Igossuit. Bambirstun. Zauun. Zauun. Zauun. Aauun. Arwetun. Arwestun. Kassun. Kassun. Ssogun. Sogun. Jegosun. Jegosun. As igossun. - Du igoschis. -- Jege lgossi. - Mäch igossun. - Ssumach igoschet. - Jete igossunse. - As ftgustau. - Du ftgustai. -. Je 6'giiffa. - Mach ftgustau- -. Ssumach ftgustaite. Jeta fegustunsse. -- As Zawun. --. Du Zawis. - Je Zawü- --. Mach Zawau- - Ssumach Jawete. - Jete Zawenta. - As Nizaftun. - - Du Nizastai. - Je Nizafta. - Mach Nizaftan. -- Ssumach Nizastaite. -- Jeta Nizastunse. -
N) 5 rtersammlung. 545 io. Persische, Kurdische, und Kasachisch-Tatarische Mundart. Persisch. Rurdisch. kasachisch. Gott Chutt. Chudi. Allach. Herr Chan, Schah. - Aha, Chan. Ick Chudun. Es. Men. Mir - .-> Manha. Mich ' -- - Meist. Mein <- - ^ Men im. Du ' Chuded. Tu. Sen. Dich -- - Seni- Dir - - Sanha. Dein - -- Senim. Er In. As. O, ol. Mir Chudumun. Muruf. Biß- Sie Onha. - Onar. Wer Ki. Lschiha. Kim. Messen Kies. - Kimin. Hieher Insha. Hera. Bnrija. Dorthin Onlara. Urwara. Oona. Längs? Cheliwachtes. Gelek. Tschochtan. Unlängst Kanwachtcs. Gelek nehm. Tschochtan degul. Nahe Haminsha. Niffik. Jachin. Fern Dures. Dur. Mag. Mas? Tschitschises. Tschia. Ne. I" Harr. Bisek. Anha. Nein Nis. Nehen. Joch. Nachher - - Sonhra. Zuvor - - - Irale. Ein Iek. Jak. Dir. Zwey Du. Dedu. Ike. Drey Se. Sesi. Jutch. Vier Tschar. Tschahar. Djort. Fünf Pansch. Bensch. Besch. Sechs Schesch. Schesch. Alty. Sieben Haft. Hast. Eddi. Acht Hascht. Hascht. Sekis. Neun No. Na. Dokus. GklSenst. Reise. Zweyter Theil. § jz
546 Wörtersammlung. Persisch. Lurdisch.' kasachisch. Zehn Da. Da. On. Eilf Iansa. Jasda. On bir. Zwölf Duansa. Duasda. On iki. Dreizehn Sinsa. Sifda. On jutsch. Vierzehn Tscharda. Tschaharda. On djort- Aunftehn Pensa. Ponsda. On besch. Sechzehn Schonsa. Schonsda. On alty Siebenzehn Hafda. Hafda. On eddr. Achtzehn Haschtda. Haschda. On sekis. Neunzehn Nonsa. Nusda. On dokus. Zwanzig Bist. Bisd. Jgirmi. Ein u. Zwanzig Jekbist. Bistujek. Jgirmi bir. Zwey u.Zwanng Dubist. Bist" du." Igirmi iki. Neun ".Zwanzig Nobist. Bistu na. Igirmi dokus. Dreißig Sr. Se. Otus. Ein und Dreißig Si jek. Se jek. Otusbir. Vierzig Lschek. Tschil. Kyroh. Lunfzig Panscha. Pinshr. Elli. Sechzig Schascht. Schest. . Altmysch. Siebcnzr'g Haftad- Hasti. Etmisch. Achtzig Haschtad. Haschti. Seifen. Neunzig Nowad. Not. Doksan. -hundert Sät. Cat. Ins. Zwey hundert Dwis. Dwis. Ikejus. Drey hundert Sissad. SWt. Jursch jus. Tausend ^ Hasar. Hasar. Min. Mensch Mard. Muruf. Ad^m. Volk Chalch. Alem. Adamfat. Vater Pedar. Bad. Ata. Großvater Pedarpedariman. - Babasr. Urgroßvater > - - Babasinin bal'aff. Mutter Madar. De. Ana. Papa - -. - Baba. Mama - - Nana. Bruder Bradar. Bra. Kardasch. Schwester Chwar. Chor. Badshi. Sohn Psar. Kuramen. Ohla".
Wörtersammlung, 54? Tochter Persisch.) Duchtar. Enkel Enkelin Lind Bedsha. Rnabe Psar. Mann Mard. Greift Mardpiri. Alrweib Pira sän. Ekemann Ar- Ehefrau Sau. XVeib Sau. Hure Haar Tiech. Bart Risch. Stirne - - - Luge Tschesch. Nase Bin. Ghr Gusch. Mund Tahan- Lippen Zahn Dandu". Zunge Subunisch. Lopf Ssar. ^ Hals Karda. Schulter -- Hand Daff. Singer Inifch. Nagel - ) Lende) Schienbein Pain. Suft - - Rnie -. BcWe Marnma. Haut Pustisch. Sleich ^ Euscht- Lnochen) . llssugunisch. Blut Lhun. V Rurdisch. kasachisch. Ketschamen. Kis. - Hewa. Newa. Kurru. Uschach. Bikschuk. Ohlautschich. Lau. Ortajaschly. Respi- Kodsha. Pira. Kodsha arwad. Shinamin. Erin- Meremen. Arwad. Chin. Arwad. Kahpe. Mu. Satsch. Re. Sakkall. Ani. Kabahi. Tschaf. Djor. Kepu. Burni. Go, Kulach. Das'. Achssy'. Lef'. Dodach. Denan. Disch. Osman. Lil. Sser.) Basch. Ist". Boini.? Mil. Tfchignk. Dass.; Eli. Till,'. Barmach. Neinuk. Tarnach. Ran. Buk. Pe. ' Baldyr. Pihemkn. Ajach.Z Ru lingemk". Tis. Tschitschlk. Amdshek. Tscherm. Dcri. Guscht. Et. Hesti. Eümük. Chun. Kan. r r 2
-48 wörtersammsung. Persisch. Rurdisch. Rasachisch. Lett Rogan. Bes. Pi. Gehirn -- Meshi. Bein. Her; Ssinasch. Ur. Urek. Harn -> - Sidik. Unrath -. - Poch. Schweiß Tarasch. Cho. Ljar. Hund Sak. Ssar. Ät. Ratze Gurba. Kitik. Mischst. Ochs - Pas. Okus. Ruh Gow. Tschilck. Inek. Ralb - - Gulik. Bsso. PfevO Asp. Aulak. At. Esel Char. Ker. Eschek. Maulthiev Kater. Mast. Katyr. Schaaf Gusban. Mischt,r. Koi. Ziege Ketsch. Neri. Ketsche. Bok -- Sau itschr. Teke. WiSVer Barä. - Kotsch. Lain Chuk. Karst. Kusu. Schwein -- Baras. Dongus. Hirsch - Kiwruschk. Maral. Lameel Schutur. Haischtir. Dewe. Hahn Churus. Tschitschik. Chorus. Huhn Murch. Mirischk. Dauch. Gans <- Kas. Kas. Ente Eandun. Ordek. Iordek- Ulanen Tschow. Gamin. Buhda. Gerste - Tscha. Arpa. Hirsen - Drö. Tari. Luchuschwan; - - Kom. Haber - - Iulaf. Spelt - - -- Mays - - Pchambarbudaft. Tabak Tambak. Tutun. Tombak,. Reiß Brinsh. Brinsh. Djugu. B aumwolle Bambak. Bambu. Pambuch. Wasser Ap. Slf. Ssu.
wörtersirmmlung. Bier Persisch. Rurdisch. Rasachisch. Wein Lscharap.' Mei. Tschachir. Brantwein Arak. Arak- Arach. Milch Schir. Schir. Ssjüt. Saure Milch Mas. Keschk. Katych. Honig Asl. Hingif. Bal. Wachs Mun. Lschima. Balmumk. Biene Misch. Art. Meth - - Balbosa. Brod Nun. ^ Nan- Lschurek. Butter Rogan. Run. Iah. Rase Penir. Panir. Penir- Ey Kirt. Hek. Jemurta. Zisch Mai. Mafst. Balych. Vogel Mipared. Hemam. Kusch. Feder - . - Elek, Kalam. Mehl Art. Ar. Un. Leinwand Katen. Katen. Kcten. Wolle - Heri. Iun. Seide Abreschum. Benck. Jpek. Leder Pust. - Ijon. Laken Maud. Antek. Tschucha. Hemd Perau. Kkras. Kjoinek. Beinkleider Tumun- Delpi. Tuman. Lleid Rächt. Dsh-l. Paltar. Hut Kalla. Kumuk. Bjork. Schuh Tfchekma. Ssul. Baschmach. Messer Tschaka. Kirik. Bitschach. Löffel Kaschich. Keftschik. Kaschich. Sichel -- Desek. Kerente. Heu Hastr. Gia. Ot. Pflug - Tschur. Lschut. Schwerd Tschimschir.. Schir. Klytsch. Schießgewehr Duraudas. Tufank. Ljufenk. Feuer Atesch. Agir. At. Holz Hima. Dar. Odu". Baum Lschup. Assa. Ahatsch.
Kreisch. Stern Ssank. Ber. Lasch. Lnell Bulach. Kehenk. Bulach. Aluß Lschai. Afamasm. Lschai. Weg Ra. Re. I°r. Acker Dus. Tschul. Ekiner. Wiese - -- Koruch. Berg Ku- Tftbia. Dah. LLß Jag. Shamet. Buff. Scknee Bar. Bars. Kar. Regen Darun. Baren. Jahysch. Donner ," Mibaret. Ssahi. Gjok guruldir. Blitz -- -- Scheinschat. Sonne Mab. Stir. Gun. MonS Ma. ' Rusch. Ai. Tag Ruß. Hais. - Gundus. Sterne Star". Sal. Ioldus. rracke Lschap. Tschef. Eetfche. Zerrte Imrus. Rusch. Bugun.
Gestern Morgen Mittag Woche Monat Jabr Srüling Sommer Herbst Winter Scklaf Wachen Krankheit Gesundheit Ralre Hitze Ruhe Freund Feind Hunger Durst Weiß Schwarz Roch Grün Blau Gelb Klein Groß Hart Weich Rauh Glatt Süß Bitter Sauer Schwer wörrersammlung. 55 r persisch. Kurdisch. Kasachisch. Dirus. Schawedi. Djunen. Farda. Subahi. Saba. Nispirus. Miwru. Eunorta- Shuma. Haftadir. Asta. Ma. Haifek. Ai. Csall. Ssall. Jll. Jasbasch. - Karasas. Jas. - Jas. - - Pais. Kisch. - - Kysch. -- Newist. Juchu. Nachufch. Assar, Natschachtyk. - Chusch. Sauluch. -- Saar. Sauch. .- Germ. Ist". - Rnua. Dinshelek. Amschira. Icrimen. Dost. Duschmun. Nejer. Duschman. Guschna. Birtschi. Atschdych. Teschnagi. - Susus. Sufflt. Spi. Slk. Sia. Resch. Kars. Surch. Ssur. Kyrmyst. Ssafs. Kesk. Jaschil. Abi. Heschm. Gjok. Sari. Sstrr. Sari. Kitschik. Bitschuk. Kitschik.! Busirk. Masil. Beuk. Kaim. Kaim. Kaim. Jumeschach. Nem. Iumschach. Hanwarnis. - Dus degul. Ltr. - Dus. Schirm. Schirim. Scdirin. Bat. Birtschi. Adshi. Lursch. Tursch. Tursch. Sangin. Gran. Ahyr.
552 wörrersammlung. persisch. Rursisch. Kasachisch- Lerckt Ssubuk. Esewlk. Jungul. Schön Machbul- Koijes. Gjoktscher. Ungestillt Bat. - Lschirkin. Furchtsam Tatsida. Tirsid. Korchulu. Warm Gar"t. Germ. Lsti. Kalk Sarma. Saar. Sauch. Hoch Bulant- Derisch. llffun. Niedrig Kutschuk. Nessim. Godek. Tief Denn. Firra. Derin. Gut Gub. Kansha. Jachschi- Böse Bat. Chrab. Pis. Weine" - - Ahlamaha. Lachen - -- Gulmehe. Lieben - . - Sjowinche. Reden - - Demehe- Tödren - Oldumehe. Sterben - . -- Oltnche. Todt - Olub. Leben _ - - Sau olmahe. Kranken _ - Natschak olmoha. Essen - - .- Jemche. Trinken - - Jtschmehe. Geben - - Vermche. L i en - - Istemche Nehmen -- - Almaha. Sehen - - GjormehL Hören - - Eschitmehe. Gehen - - Ectmehe- Reiten - . - Atny getmehe. Schikksn -- - Iollamaha. Warten -- - Bachmaha. Strafen -- - Nasach elmehe. Hören - Eschittmche. Ende.

WMW ZMZ MK KAM .: -

M-M isrÄW

KÄM ,MM^ MM HZ" Mjl!i> '^M?K

^8, ^ss-?^r>^r>/?6r^. -8 .A-ÄS^r^^ _S/"^ ^A?s/? v/?Lpc/r<7^^ <2^^ ^s^/^.su' <2^V 2V^<7/?Lr?^ - F<?// ^<s.v/^LW- :
.äM 'r-
"O^E ^ ^ c^ ^" cvk- ^.O-^-s MZWM

s^r7/?Arr<7^ ^. L^v^LÄr/

^ il''^ '' i'M " .' > /LM? 1-" L L I -1 M" H i i ""'"U WW
> '' ^ D";'- 4* * 'r
WHKM

M , ^ 'S -M "ZW" ! >' WU "MWM U ! "WWM MsÄ"ü "W WW^ MUW

512 Gott 'Herr Ick Mein Dr" Dein Er Wie Ihr Sie Sich Sein Unser Euch Wer Wessen Wem Wen Hiehev Dorthin Längst treulich Kern Nahe Was? Ja Nein Hinterher Vorher Eins Frvef Dre? Vier Kknf Wärtersammlung. 3. Lesginische und damit verwandte Mundarten: Von An;ug. 2. Dshar. Z. Lhunsag. 4. Divo. Bedschet. Bedschet. Bedschet. Bedschet. Chaan. Chaana. Chaana. Auarak. Dun. Dun. Dun. Dt. Dür. Dürab. Dürbugn. Dae. Nun. Mun. Mun. Mi. Dur. Durab- Durab. Dabr. Hadab. Hadab. Hadab. Dscho. Nish. Nish. Nish. Eli. Mush. Mush. Mush. Mefhk. Hadal. Das. Dal. Shedwi. Jene. Shene. - - Jenes. Shenclab. Schenelan. '- Nesher. Ncsbcrab. Nesherau. - Musher. Müsherab. Moshoraö. -- Scku. Scheniun. Schumu". Schebiol. Ch',l. Chilibi. Kisamun. Tl'hus. Chil. Chibi. Chibi. - Hauh'lt. ChiM - - S'l'ab. Echiab. Ani. To. Daba. Dabai. Duwechun. Elagor. Ameramich. Ameramich. Emenechw". Chomios. Dahamcch. Tinamach. Dahabuga. Taniol. Ridshad. Ridshad. Ridkar. Maki. Hanshi. Heshe. Aagar. Jgo. Schib. Schebugu. Schiblu Schebiol. E Ei. HUk- Tscho. E'urn. Hedshab. Hedschos. Anu. Makasan. Maka. Maka. - bebe. Zebe. Aebe. - So §o. Zo- bis- Kigo. Kigo. Kigo. Keeno. Tawgo. Chabgo. Schabgo. Sonno. Uchgo. Uchgo. Uchgo. Uino. Schugo. Cchugo. Schugo. Seyn".
Wörtersammlung. ' z"z I. Von Anzug. 2. Dshar. Z. Lhunsag. 4. Lids. Sechs Ant'l'go. Anchgo. Antl'go. Jsno. Sieben Ankelgo. Antelgo. Antelgo. Atl'no. Ächt Mitl'go. Mikgo. Mitl'go. Ditl'no. i^eun Jtschgo. Jtschgo- . Jtschgo. Otfchin. Zehn Antsgo- Antsgo. Antsgo. Ozino. Eilf Anzila-sogo. Anzila-zo. Anzila-zo. Aiozk. Zwölf Anzila-kigo- Anzila-kigo. Anzila-kigo. Kaiozk. Zwanzig Chogo. Chogo. Chogo. Ku. Ein und zwanzig Chola sogo. Chola-zo. Chola-zo. Kuno-zls. Dreißrg Tebergo. Chola-ansgo. Chola-antsgo. Kunozino. Ein und dreiffig Teberelda sogo. Chola anzila zo. Chola anzila zo. Kunoziozr. Vierzig Kichogo. Kichogo. Kichogo. Kanoku. Ein und vierzig Kichelda sogo. Kichoelda zo. Kichoelda zo. Kanokunozis. Sunfzig Kichelda antsgo. Kichoelda antsgo. Kichoelda antsgo. Kanokunozino. Ein u. fünfzig Kichelda anziia sogo. -- - Kanokunoziozi. Sechzig Taw-chogo. Chabzul chogo. Taw-chogo. Sonuoku. Giebenzig. Taw chogelda antsgoChabchoelda zo. Chabchoelda zo. Sonnokunozino Achtzig Uch chogo. Uchzul chogo. Uchzul chogo. Uinoku. Neunzig Uch chogelda antsgo.Uchzul chorgozo. Uchzul chorgozo. Uinokunozino. hundert Nusgo. Nusgo. Nusgo. Bischon. Tausend Asargo. Asargo. Asargo. Ozinobischon. Mensch Behardsh oder Tschi. Tschekwi. Volk Iemeraudshi. Shamahad. - Os. Vater Dede. Dede. Dadk. Obio. Großvater Hödede. Haroemen. Kudamim. Etschio. Urgroßvater Hödedel dede. Haro menzalle dede. - - Mutter Ebel. Ebel. Ebel. Ennin. Papa Dede. Dede. Dede. Obio. Mama Baba. Baba. Baba. Aenna. Bruder Uats. Uats. Maos. Glutschcsiio. Schwester Hiats. Hiats. Jas. Akiessio. Sohn Timir. Chimir. Timir. Uschi. Tochter Jas. Jas. Jas. Kid. Rind Timir. Chimir. Timir. Takwiuschi. Rnabe Uassa. Uassa. Was. Uschi. Güldenst. Reise. Zweyter Theil. T t t
L"4 wortersammlung. I. Von Anzug. 2. Dsbar. Z. Ehunsag. 4 . Dido. Mann Tschi. Tschi. Bahardsch. - Greiß Herautschi. Herautschi. - Etschrutschekwr. All Weib Hera adam. Herautschaba. Heran. Etschru ganabi. Ehemann Bichintschi. Shenelautschi. Bischintschi. Tchediu. Ehefrau Lschusho. Shenelautschaba. Lschusha- Dae baru. Weib Lschusho. Rutschaba. Lschushu. Ganabi. Jungfer Iasse. Iasse. Iasse. Kid. Hure Nuli-tschusho. - - - Haar Sab. Sab. Sab. Kodi. Bart Mejesh. Mejesh. Mejesh. Mescholga.^ Stirn Nodo'. Nodo'. Nodo'. Tlokwa. Auge Beer. Beer. Beer. Osürabi. Nase Chumug. Muschusch. Chomag. Malt. Ghr In. Een. In. Zlheabi. rnuns Kaal. Kaal. Kaal. Hakn" Lippe , Kuet. Kutal. Kutwr. Hut.! .^.'4 Zahn Sibi. Sibi. Aabi. Kizu. W Zunge Maats. Mats. Mats. Mets.! Lopf Beter. Beker. Beter. Lkin. Hals Gubur. Gabur. Gabur- Metsch. 1 Schulter Buhun. G-tsch. Gesch. Hiro. LL Hand Kuer. Ker. Kwer. Retla. Singer Rats. Gilisch- Kilisch. Baschibi., Nagel Maat. Maach. Matl. Motl'ugi.) Lende Maatfth. Maatfcho. Maatsch. Och. Bein Maho. Maho. Maho. Komtschu. Sufi Pog- Pog. Pog. Rori. Anis Naku. Gliga. Naku. Eknoku. Brüske Keek. Chudü. Kaka. Ktki. Haut Cheg. Kech. Aoko. Bik. Fleisch Han. Han. Han. Retl'. Rnochen Radla. Mekka. Radle. Tlusa. Blut Bi. Bi. Bi. E. Sekt Tati. Tati. Tati. Ritl'. Gehirn Adamachll. Adalmohu. Korts. Ata.
Wörtersammlung.' H5 I. Von An"t"g. 2. Dshar. Z. Lhttnsag. 4 . Dido. Hertz! Rak. Rak. Rak. Roko. Urin Kusch. Kusch. Kusch. - Schweiß Eet. Eiki. Heet. Jgodr. HunS Rog. He. ' Hue. Gwai. Ratze Getu. Pishik. Geto. Keto. (vchs Os. Ots. Ots. 3s- Ruh Aka. Aka. Aka. Ata. Ralb Betsche. Bctsche. Betsche. Meschi. PferV Tschu. Tschu. Lscho. Tschu. Esel ' Hama. Hama. Hama. Amoi. Maulrhjec, Urtsem. Ertsem. Urtsen. Kworetzeni.' Sckaaf Eü. Eu. Eu. Betl'. ZVivver Deon. Kü. Kü. Tschau. Fiege Ze. S-' Se. Zeki. Bock Tensh. Kinsh. Tenfh. Mitli. Lam Höh. Keer. Lhlehel. Tkelr. Schwein Boton. Buchon. Beton. Betlo. pirsch Ridsh. Tschaan. Gitutsch. Shid. Rameel Uarania. Dewa. Warani. Omokwilo. Hahn Heleko. Heiko. Heleko. Onotsch. Huhn Anako. Anko. Anako. Akaonotsch.' Gans Lschaha-Hinsh. Kaas. Kaas. Kochgo. Enre Urdak. Urdak. Ruklul-anko. Lvaizen Rodchi. Rocht. Roodl. Kikioat. Gerste Ook. Ook. Ook. Maka. Hirsen Mutsch. Mutsch. Mutsch. Mteo. Haber Ugu. Ugu. Niha. - Mays Bagdad. Pinda bugda. Aoroto roodl'. - - Taback Tambak- Tambuku. Tamoko. Lamaku. Reiß Brinsh. Brins. Perinsh. Piranshi. Baumwoll Pabag. Bampug. Otokas. Bamba. Iwaffer Htlim. Chim. Htlim. Ht'li. Bier Tschaa. Tschaa. Busa. - U?ein Dsha. Lschachir. Dsha. -- Brantwem Arak.^ Arakim. Araki. - - Ttt "
5l6 WörtersammlunF. is I. Von Anzug. 2. Dshar. 3. Lhunsag.' 4. DiSo. L Frische Milch 'Raach. Raach. Raach. Ehe. Saure Milch Beta raach. Ebeldscharerach. Beta. Tekast ghe. Honig Hodzo. Hodzo. Hotzo. Nutzt. Wachs He. He. Hoe. Biene Na. Na. Na. Tut. Mech Hidzil Htlim. Hidsiltlim. Hadzulhtlim. Nutzihtli. Brod Tsched. Tsched. Tsched. Sia. Butter Nach. Nach. Nah. Gcs ridtl'. Läse Haan- Haan. Haan. Akri. r Ey Hano. Hano. Hono. Kenatsch.' Fisch Tschua. Tschua. Tschua. Beffüro. Vogel Hindsh. Hindsh. Hindsh. Agitschik. Feder Mitir. Mitir. Mitir. Lclabi. Mehl Aat. Aot. Choterrodl. At. Leinwand Girdshi. Girdshi. Hebed. Katan. !E Wolle Kuas. Kuas. Kuas. His. !^ Seide Abreschummi. _ Tschila. Arwaschum.^ ß Leder Nakai. Nakai. Nakai. Iriot. Laken Sakalat. Sakalat. Sakalat. Sakalat. Hemd Gurde. Gurde. Retel. Ged. k^ ." 'n" Beinkleider Hebet Hebet. Tashur. Eedtl'u. k' Bleid Reedkuashu. Retelkum. Tschetlo. k!! Schuh Tschegma. Tsthegma. Tschegma. Kuk-l Messer Nuus. Nuus. Nuus. Maschabi. ? Löffel Kofi. Kost. Gut. Teek. Sichel Aook. Zoot. Charizael. Reschu. ? Heu Cheer. Cheer. Cheer. Bich. s. pfl"g Burus. Buruts. Bruts. Bürus. < Schwer- Chaltschrn. Chaltschin. Choltschen. Matscha. Feuergewehr Lopang. Topang. Tomang. Tupi.j i Feuer Sa. Sa. Sa- Zi- Holz Aul. Zul. Sül. Redukaza. ! Baum Guet. Guet. Guet. Gwinsched. ? Funderschrvam Saak. Saak. Saak. Schokwi. ! Schiefipuloer Checl. . Cheel. Tomangol cheer. Dich. Feuerstein Modsho. Modsho. Modsho. Atu.
Wörtersammlung? 517 I. Von Aumg. 2. Dshar. 3. Lhunsag? 4. Dido. Salx Zam. Asm. §am. Zio.? Stahl Tscheran. Tscheran. Tscheran.' Burtik. Eisen Maach. Maach. Maach. Ger. Bley Gula. Gula. Gula. Hil. Zinn Tuchi. Tuchi. Tuchi. Kabu-' Rupfer Pach. Pach. Bach. Hiroz. Meflrng Karbit. Karbit. Karbit. Mach. Silber Aratz. Aratz. Aratz. Mitzchir. Gold Mased. Mased. 'Mased- Ukro. Schwefel Lschabat. Lschabat. Tschabat. Mach. Salpeter Tschamsa. Tschamsa. Tschamsa. Tschogok. Geld Aratzo. Aratzo. Aratzo. Mitzchir. Erde Ratl'. Ratl. Ratl. Tschedo. Thon Tschabar. Tschabar. Tschabar. Gishudo. Ralk Kiradsch. Kiradsch. Tkae. Keru. Sand -- -' Tschimig. Ker. ^ Stein Teb. Leb. .Jtzo Gul. Duell Ludal htlim.1 - - Js. Sluß Or. Or. Or. Ehu. weg Ruch. Ruch. Ruch. Huni. Slkker Meidan. Meidan. Meidan. Meidan. WiesS. Meidan. Meidan. Charchaalebak. - Berg Meer. Meer. L'hluru. Thl'ad. Eiß Rii. Rii. Zuer. Beru. Schnee Asu. Asu. Asu. IN- Regen Zad. Zad. Zad. Kema. Donner Gurgur. Gurgur. Gogelebn. Chuchudori. Blitz Pri. Pri. Pir. Maktl'. Sonne Baak. Baak. Boak. Buk. Mond Moots. Moots. Moots. Butzi. Tag Ko. Ko. Dshoka. Dshekul. Sterne Zoa. Aoa. Aoa. Za. Nackt Surdo. " Surdo. Surdo. Gidod. Heute - - Dshaka. Dshekul. Gestern - - Meter. Hukl'. Morgen -7 Sese. Gwide.
-ir Wärtersammlung. l. Von Anzug. S. Dshar. 2. Lhunsag. 4. Divo. Mittag Kuat. Kuat. Kadmechbu. Kischod. Woche Aoant'le. - Usmonko. Mushmar. Mond Moots. - - - Dutzi. Jabr Soso. Soso. Thahel. Thlebo. Frühling Jchri. > - Ochossa. Atoch. Sommer Rii. - Ridal. Semitl'. gerbst Chasal. - Chasab. Imcho. Winter Tl'in. - Chasel. Etl'ermo. Schlaf ' Matli. ' Matli. Matli. - tvachen Henkt. Henkt. Henki. - Rrankheit Unthi. - - - Gesundheit Tuchi. - - - Ralte Rohi. - - - Warme Chenti. - - - - Freund Hudula. - - - Feind Siantfchk. - -- - junger Raki. - -- Dursk Ganki. - - - - Weiß Arats. Arats. Kaha. Altika. Schwär) Dir. Dir. Tscheran- Kaba. Roch Baaram. Baaram. Baaram. Zuda- Grün Ordshin. Ordshin. Urshina. Etschrassi.' Blau! Kchelab. Kehelab. Kehelab. Ntga. Gelb Madshab. Madshab. Madshab. Itschro. Llein Tina. Tina. Koka. Takt. Groß Kudab. Kudab. Chalada. Reko. Hart Zagab. Zagab. - - Weich Aederab. Aederab. - - Rauh Aetidab. Aetidab. - -- Glatt Lerenab. Terenab- - - r. Süß Gohab. Gohab. Hozo.' Niak. Bitter T'loab. T'loab. T'loab.' Nekaü Sauer Aekab. - -- Zekiu. Schwer Pakab. - - - --' Leicht Tahadab. - - -- - Schön ! Bersinab.
Wörtersammlung. Garstig r. Von AMvg. Berlinagüro.' s. Oshar. Warm CHenab. - L-rlt Bucharab. - Hoch Tschohab. - Niedrig Tughab. - Gut Tl'ihab. - Böse Kueschab. - Weinen Made. - Lachen Reti. - Lieben Huatli. -- Reden Chabarbedshe- - Todten Huaram. -- Sterben Huaram. - Todt Haratsh. - Lebe"" Tshauguja. - Rcanken Unti. -- Esten Kuna. Trinken Heke. - Geben L'lela. -- Bitten Hili. -- Nehmen Harla- -- Gehen Wechi. -- Hären Riela. - Gehen Witla. - Senden Witela. -- Warten Tschaa. - Strafen Elbitla. , -, Gehorchen Didaria. - Lhunsag. I I > I > I > I I > > IWI I l I I
§2<r Wörtersammlung.' 4. 5 " 6 . Sprachen der Kasikumüken, Andi und Akuscha Auf Lasikum. Anvisch. Akuschaisch. Eort Saal, B'saal. Lzow. Aalla. "Zerr Usaldu. Chaan. Talkan. Ich Na. Den. Du. LNein Tul. . - Dila. Du Ina. Men. Ug. Dein Wil. - Elja. Er Lah. Hegel". Heich. Wir Nah. Jschib.l Nuchwa. Ihr Bsir. - . Ueschscha. Sie Ti. -- lHaitty. Unser Shul. - Dichchelja. Euer Usiil. -^ Uschftlja. Wer Au. Jnego. Tschasaja. Wessen Gilbt. - Ilasawya. Wem Chin. -- Hisawija. Wen Zu. - Hilasawija.' -Hieher Tschlkun. Horlu. Hadsheb- Dorthin Mikun. Hinidil. Alteb. Vorlängss Tsabrusa. Lrhugu. Bechkalla. treulich Bakar-Tschabrusa. Kotligu. Bechkallaquara.' Nahe Eansa. Llonura. Hamljasabe- Fern Archsa. Lelala. Hjaklasabe. Was Airt. Jwgo. Sefabia. Ja Mukuu. Jbgaido. Halsabe. Nein Bakarr. Su. Beeku. Eins Aawa Seb. Za, Zaual. Arve^ Kiwa. Tschego. Quial, Kral. Drezr Schamba. Tobgo. Abal, Hawal. Vier Mukwa. Bogogo. Ohwal, Urakal. Fünf Chewa. Jftdtugo. Chujal, Augal. Geck" Rechwa. Uint'lego. Ureekal, Jaehal. Sieben Erulwa. Hotlogo. Veral, Eruzal. Acht Maiwa. Beitlcgo Veral, Matjal.
wörterjammlung. Lasikumük. Indisch. L7enn Urutschwa. Urbtschanal. Zehn Atzba. Iäzal. Eilf Azniazaba. -- Zwölf Azmakiwa. -- Dreizehn Azniaschambau.s.w.- Zwanzig Kua. - Ein u. zwanzig Kuniazaba. -- Dreyßig Suiwa. -- Vierzig Mukzalwa. - E - Fünfzig Chuzalwa. - Sechzig Rechzalwa. - Siebenzig Erulzalwa. -! Achtzig Maizalwa. -. Neunzig Urzalwa. - Hundert Durschwa. Beschonugo. Tausend Asarba. Oftrugo. Mensch Lschu. Heka. Volk Umat. Chalk. Vater Pu Ima. Großvater Butalpu. Otschuchaima. Mutter Ninu. Ila. Papa Butai. Ima. Mama Babai. , Ila. Bruder Usu. Gods. Schwester Su. Jods. Sohn Ers. Oscho. Tochter Dusch. Joschi. Lind Oertscha. < Motschi. Mann Wiritschv. -- Greiß Kundargusa. Wochor. Altweib. Kundargusa-Gersa. Wocher ekscheka. Ehemann Les. Kunta. Ehefrau Eher. Hortsch. Frau Gersa. Joschika. ^unqfev Dusch. Hidijoschi. Güldenst. Reise. Zweyter Theil. L2I Akuschaisch. Gehal, Urbtsthanal. Urbtschenal Iäzal. Weznuzara. Wezukjura. Weznuzara. Hwajak. Honuzara. Abzale. Auzale. Chuzale. Urekzale. Werzale. Gjachzale. Urtschemzale.' Darschal. Asarzal, Asyr. Adim. Adimt. Luttesch- Tutteschlatuttesch.' Nesch. Tuttesch. Nesch. Utzy. Dutzy.' Durha-i Dursil. Nikasedurha.' Murgul. Okna. Dukna chunul. Murgul. Chunul. Chunul adim. DurA u
/2r Wörtersammlung. Hure.' RasikumLk. Kachba. -Haar Tschara. Bart Tschir. Auge Ja. Stirn Netebek. Nase Mai. Ohr Witschi. Mund Sumabek. Lippe Murtschi. Zahn Kertschi. Zunge Mas. Ropf Bek. -Hals Derbasch. Schulter Katsch. Hans Küa. Finger- Tschisa. Nagel Mich. LenSe Schira. Schienbein Litja. Fuß Dshan. Rnie Nikwr. Brüste Kuku. Haut Bürtschu. Fleisch Dik. Rnochen. Törk. ' Blut Oetah. Fett Mai. Gehirn. Na. Her? Daku. Schweiß Huk. Huns Ketschi. Ratze Titn. Gcks Nitz. Ruh Oel. Ralb Bertsch. Pfer- . Tschu. Andisch. Akuscbaisch. Kachba. Chorowat. Sirgi. Atschme. Bigaschu. Muzul. Harkobil. Uli. Hüne. Anta. Mahar. Kankube. Hanka. Lai. Kol. Mjiuli. Sunka. Kent. Solwol. Aulwe. Mits. ^ Limzi. Mier. Bek. Garn- Kaw- Kasbitmier. Kuznume. Kashu. Nak. Zckoil. Tulwe. Mut'la. Mekwa. Nike. Uttur. Tl'ono. Kik. Tftheka. Kasch. Nike. Kugua. Koka. Mamma.' Chutscha- Guli. Jtl'. Di. Rotli. Likka. Hin. E. Sosi. Half. Miarntl'hono. Mee. Roko. Urki. Hanoche. Maga. Choi. Chwa. Gedu. Kata. Unso. Unz. Siju. Al. LPcdir. Kuattsche. Kotn. Urtschi.
Wärter-sammlung. S2.5 Esel Lastkumük. Tuku. Maulthier Wtlzun. Schlaf. Da. Ziege Zuku. Bock Kaza. WiVSer Kn. Lam Tki. Schwein Burktt. Hirsch Dürni. Lameel Wanari. Habn Ldjari, Huhn Anakwi. Gans Kas. Ente Ordck. Wai;en Letscha. Gersten Ka. Hirsen Chi. Luchsschwan) Guilugi^ Haber Sus. Mays Tschachnaleke. Tabak Tambaku. Reiß Ptrtnsh. Baumwolle Pamba. Wasser Stn. Bier Mit. Wein Tschur. Brantwein Arak. Arische Milch Nck. Saure Milch Mast. Honig Nitz. Wachs Kair^ Biene Nat. " Merh Ntzalhen. Butter Na. BroS Tschar. Läse Rts. Andisch. Akuschaisch. Hamoroch. Emha. Toktsch. Kalschtr. Hatman. Masa, Maz;a: Lzta. Ettscha. Luka. Burheraza- Anrl'e. Turherk. Bura. Muquara. Hhunta. Bdfchaka. Beltr. Badkuja. Gwanari. Darrt. Alkuzi. Tauha. Uetzu. Ar'a. Kas. Kas. Ordek. - Kir. Anke. Burtschina.- M"ke. Eetscha. Mttschi^ -^ Karsak. Nicha. Sussul- Lschoral lora. Hadschglaiike. Koi. Tambaku. PrtnsH. Bertndsh. Parsntche. Bamba. Hk'ien. Tschtm, Schi". Euro. - Shono- Tschahir. Arak. Harakt. Schtn. Ntl. Jugurt. Juhurt. Huntz. Wasa. Shtr. Miirtscheli- Pera. Mtrk'e Huntztzitl'schaa. Wassallah'rusch. Stutl'rutla. Nerch. Gan. Katz, Zulhe, Iso. Nussia. u u L
5-4 wörtersirmmlmrg. Aastkumük. Andisch. Akuschaisch,' Ey Gunuk. Korken. To'ka. Lisch Haba. Migul. Kos. Vogel Lelechr. Zur. Dschankwar" Leder Bal. T'liru. Pala. Mehl Inikma. Enschur. Betn. Leinwand Keten. Keten. Katan. -Volle Bcl. Mtcht. Pala. Seide Sims. Rekun. Kachear'hakir. Leder Changon. '- Kopz. Laken Tschuka. Shuka. Katschu. Hemd Hukwa. Gurdo. Haua. Beinkleider Hashak. Ochtschok.- Schalwa. Lleid Janda. Rolal. Paltar. Hut Kapa. Lagara. Kapa. Messer Tschila. Besun. Dts. Löffel Kusa. Arkom. Qualssa. Sichel Tschinikwr.- Nirscho.- Kalka. Heu- Gulu. Untscho. Mura? pflug Karas. Keb. Duraz. Sckwerd Tura-.- Chtltschmmr. Tur. Schießgewehr Topang. Toank. Tupang. Feuer Zu. Za- Za. Hol; Lama. Lhludiu Nrzuli. Baum Murch. Tketur.. Kalkt. Zundecschwam Jechgwt. Scku. Tapchana. Sclsteßpulver Jansaul. Tschir. Jansal. Feuerstein Nutscha. Tschomu. Aschul. Salx Psu. Aon. Dse. Stahl Tschandan.- Tschtron. Schaldan- Eiftn- Mach. Ku. Mech. Bley Lschuti. Tuschk- Korbaschin. Zinn Kalai. Kalat. Kalai. Lupfer Dupff. Hir. Du pst. Mefling Dukni. Ges. Es. Slliwcfek Tschamata. Tschabat. Alt. Salpeter Jentzaule-tzu. Shansau. Jans"".
Wärter-sammlung. zar ' Silber RasikumLk. Arz. GolS Mufl. Gels Ärzu. Eroe Kerki. Thon Huchtl. SanS Kum. Lalk Ki rasch. Stein Tlcheru. Euell 'Kula- Llaß Mich. Lveg Chuldu. Acker Luru- rvieft Chulurdi- Berg Siincu. Eiß Mik. Schnee Marchala. Regn Gwaral. Donner ^utiburi. Blitz Partldur- Sonne Barch. MonS Ders. Tag Kint. Sterne Auka. Nach" Chu. ^enre Dechta. Gestern -kechu. Morgen , Hunti. Mittag Ächten- )Vocke Nurschmar. Monat Bars. Jahr Schirr. FrLling Intu. Sommer GwmtUl. gerbst Subtil. iVinrer Kintul. Scklaf Gchauaschaua. Andisch. Akuschaisch. Orfi. Gumisch. -Nllsldt. " Llltun, Murhe. Orit. Arz. Misa. Musia. Herta. Ant'tschr. Keru.' Kair. Hazaoufh. Zuwan'tschi. Hinzo. Karka In;. Himtsch. Sador. Chwalalerko. WUkch. Chuiii. Chur. Ku. Chaniar. Aulak. Bil. Dubura. Gar. Mih. Anst. Da he. S-. Kani. Chuchudi. Kokkubikuli. Lauchu,lk.j Lanzinkulr. Mitli. Beri. Ports. Baz. Bu. Beri. §a. Suri. Ret'lo. Dukke. Shetal. Isberi. Sun. Ssa. Shela. Dshual. T'lal. Erillig. Hot'lo. Dshuma. Ports. Baz. Meschin. Dos. Kinu. Ejaw. Ribu- Ejawlafchschaka. Cirbu. Bechnr. Klinu. Goni. -Kilchomo-s. Usmune.
ZL6 Mörtel-sammlung. RasikumLk. Andisch. Akuschaisch. -Wachen Schanuch kabier. - Itzuli. Rrankheit AuMwa. - - Gesundheit Zuldu sibu. - - Lalte Darusa. -- -- -wärme Kirisa. -- - Ruhe Blhasibu. .- - AreunS HalmachsibN. Nokotlu.' Almach. Seind Duschman. Luschman. Duschman. junger Keschilsibn. - . Riski. Durst Maksa. - Mulugk. -Weiß Lschalasa. Haza- Aubase. ScbwM Lehisa. Lelschedir., Autlara. Roch Iatulsa. Hiri. Heute,che. GrLn Tschuldisa. Chwetschi. Chwanzasa. Blak Nakesa. Koemi. Berhase. Gelt" Kaklsa. Tscheku. Bukutast Rlem Twikisa. Mitschig". Nikase. Groß Kunosa. Petschucha. Chwaläst. SLß Nahusa. Mitza. Mislfe. Sauer Kurrschisa. Butlin. Turschu. Gut Kinsa. Schonschi. Achse. Böse Ocst Tulu. Mast Hart Pfakasa- - Debchase. -weich Kuklusa. -. Kantise. Rauh Tschutusa.' - Zachst. Glatt Oebtfchusa. - Launst. Schwer Kufa.i Hokoro? Druele. Leicht Kuklusa.' L'ol'kotle. Kuele. Sckön Chuisa. Dazu. Dstbokbast. Ungestalt Ekwisa. Kihintst Zachst. Furchtsam Nehausaisa. Sirdo. Orokan. -Darm Gil-sa. Uusa. Bozarle. Aalt Derku. Sado. Da'le. Hoch Lawai. Htrzi. Okanne. Niedrig Kutasa. Ll'ukup. Kauze. Tief Kurtusa. Lelo. Mülle.
tVörtersammlung. 527 Lasiknmük. Anvisch. Akuscbaisch. weinen Aetisa. - Wiffule. Lachen Kaktsa. -- Dukolerhale. Lieben Bsh-sa. ^- Wükule. Sprechen Golgatisa. - Haikule. Tobten Jbtscha. - Katchule. Sterben Ipkundr. - Weepkewle. Leben " Oermalakisa. - Achalderkwis. Lranken Halokasa. - Jtzule. Essen Dukwansa. - Wkisch. Trinken Hatschansa. - Ultschisch. Geben Duia. -- Beckrsch. Bitten Duca? - - Gaikifch. Nehmen Laftiir. - Bekqual'kisch. Sehen Uku. - Gebakisch. Hären La/jan. - Bahkisch. Gehen . Rasu. - O'esch. Reiten . Durtigu. - Murtaiwisch. SchLkken Nasu. -- Batmahasch. Warten Atzn. - Arbale. Strafen Tembech. - Bak'lsch. 7. 8. Kabardinische und Abassische Sprache. Labardin., Lusch-Hasib-Abass Altekesek. Abass. Gott T'ha- . Antscha. Antscha, Herr Suchoch. Suchoch. . Sach. Ich Sas, Ser. . Sera. Sera. Mein Sesie. Sera. Serisbu. Dt" vor. Uara. Uara. Er Der. Urutuhashu. Aujab. Wir Fer. Scherda, Harhab. Ihr - Acher, Ant. Auat. Sein Ariesch.' -- Srsiu.
§2§ Wärtersammlung." Labardin. Rnfihhas. Abass. Älteres. Abäst wir Der. -- -- Unser Dedia. Harechtu. Harechzu. Euer Fest". Schischtu. Schischzu. Wer khet." Dasuda. Dasuda. Wessen Ehetia. Jsputa. Jsduda. Dreher Midda. - Arech. Äirech. Dorebin Zldda. Auech. Auech- Neulich Kodscha acham. Usaberch. Scherdejemzrff- LänM Kodscha gasch. Schedezchsi. Scherde. Bl'agasch. -Jegorno. Lligo. Kern Shishesch. Zchkarau. Ichkara. Wa" Sit. -Zschirpi. Esetzra. I" - Agv. Ssa. Lsetzia. tssei" Acham, Hau". "Map. Ekesma. Ein Se. Ecke. Seke. Awey Tu. "Gubq. Gubä. Drey -Schi.' . Sheba. Ehebä. Vier - - -.- -- Fünf Pr'le. Bschibö. Vschib-. Sechs. Tch". Shubä. Lhubä. Sieben Ble. Blschbä. Bshiba. Acht Ge- Achb-. Achb-. Neun Sgu. Ichbä. Ischbä. Feh" Piche. Ehabä. Eab-. E.lf Pschekus. Lsdast. Swis. Arrötf Vschekut- Lshug. Sug. Drey-iehn > Mbekusch. Ehach. Sag. Vierzehn Pchcknptl'e. M'ibsch. Giwsch. Fünfzehn -PjchekulcvH. Euch. Euch. Sechszebn Dschekuch. Ehaf. Ehtts. Giebenrehn Gschekubl'. Shlbsch. Shlbsch. Achtzehn Pschtkwlch. Sha. Each- Neunzehn -Pschelubg'. Ehewsch. Suewsch. Fwinziz Losch. "Gosha. Go>a. Ein n. zwin^iq Losch era stre. -- -. Lwr/ u. zwgn-rz To,ch era rure. --
wörtersirmmlung. 52- Rabardin. Ruschhas. Abäst! Altekes. Abäst. Drey u. Zw. Tofch era schirre. - - L7eun u. )w. Losch era bgure. - - Dreyßig Losch era pschirre. - Gusus sabe. Ei>, u. Dreyßig Losch era pschirrestre.- - Vierzig Pt'lisch. Gungosa. Gungosa. Fünfzig Pt'lisch era pschirre. . Gungosa schebi. Gungosa saba. Sechzig Chitsch. Chin gosa. Chin gosa. Siebenzig Chitsch era pschirre- Chin gosa schebi. Chin gosa saba. Achtzig Loschst!. Pshin gosa. Bshin gosa. Neunzig Loschst!'era pschirre. Pshin gosa schebi. Bshin gssi saba. Hundert Sche. Schke. Ske. Aweyhundert Schit. Gusch. Gus- Dreihundert Schisch- Chibschu. Ches. Tausend Min od. Schrpsch. Seki. Seki. Mensch Zug. Agu. Gu. Volk Schile. Kit. Kit. Vater Jada. Jada. Urak. Großvater Jadema jada- Jabjeba- Seralp. Matter Ana- Jan. Anschoch. Papa Deda. Saba. Deda. Mama Nana- Ninna- Ninna. Bruder Schtsche. Lschi. Zische. Schwester Stschipchu. Chscha. Achsche. Sohn Ko, Jukwa. Jppa. Spa. Tochter Pchu. Jpha- Jpha- Enkel Korulchu. Jppipa. Sachschespa. Rind Schadla. Tschkun. Sitschgun. Rnabe Schaua. Arps Spa. Mann T'le. Chadza. ^ Kadza. Greift Tl'isch. Liggaf. Ligges'. Altesweib Fesish. Tawshus. Lawsus. Ehemann T'le. Lchadza. Skadza. Ehefrau Fis. Pchus. Stewswa. Weib Fis. Pchus. Pchas. Jungfer Hagebs. Pchuspa. Hisba. Güldenst. Reise, owevter Theil. Zk y P
Fzo wörtersammlung. Rabardin. Ruschhasib. Abaß! Altekesek. Abafl. Hure Tschansh. Tschenschu. Tschensh. Haar Ccdhats. Abra. kibre. Bart Shake. Jshake. ^ Eheke. Stirn Nata. Jllech. Kapech. Auge Ne. Ulla. La. rrase Pe. Pinza. Putza. Ohr L'hakuma. Limha. Lmnbha.' UlunS She. Jtscha. Jtscha. Lippe Uptschake. Jpistb.. Jpis'.^ Nahn Dse. Petz. Pitz- Zunge Bsegu. Jbs. Jbs- Haupt Tsch'ha. Aka. I-ka. Hals Psche. Akda. Jukda.' Schulter, Arm Damasch'ha. Jftbgwa. Jschgwaka. Hand, Vorderarm Ah. Jmpe. Jnape. KLngep Abschuambs. Maschchaba. Metsche. Nagel Abshana- Mamchimpsa. Napche. Lende Kobk'- Ota. Juatza. Schienbein Tlcdl. Echachua. Schachua. Fuß L'h'le. Schape. Shape. Rnie L'h'lagashe. Schamcha. Shamchede dirka. Brüske Bits. Kika. K-ka. Haut Fa. Ikscheifch. Jtscha. Fleisch Le. Shi. Shi. Knochen Kubschha. Alm. Bogo. Blut T'hli. Scha. Scha. Fert P scher. Chipsila. Sche. Gehirn Schhakuts. Schabulascha. Kuts- Herx Gu. Gu. Gu. Schweiß Pschanteps. Pchidse. Pchidse. Hund Ha- La. ka. Ratze Gedu. Augu. Auku. <l)chs We- Lsche. Tschc. Ruh Sham. She. She. Ralb Schke. Hus. Hus. Pferd Schi. Schi. Stschi.
N)örrcrftmmlttng. zzr Rabardin. Ruschhas. Abäst. Altekes. Abass. Esel Schid. Schide. Scheda. Maulthier Kadir. Kush. Kadir. Schaf Mel'. Wosa. Wosa. Wisöec T'e. Tig. Le. Aiege Bshan. Shima. Shima. Bock Dejoch. Ab. Abe. Lam Schina. Eis. Sis. Schwein Ko, Paschka. Choa. Choa/ Hirsch B'lana. Echerech. Scherech-' Rameel Machscha". Machrscha. Machsche. Hahn Adaka. Arba. Ariba. Huhn Gek. Akut". Kutu. Gans Kas. Kas. Kas. Ente Babisch. Babisch. Babisch. Waizen Gods. Gods. Gods. Gerste Ha. Kirbitsch. Ktrbitsch. Hirsen Pchu. Schirdse. Schirdse. Fuchsschwanz Veshcke. - - Haber Santch. Vagina. Santch. Ma^s Nartuch. Nartuch. Nartuch. Tabak Tutun. Tutun. Tutun- Reist Prunsh. Prunsh. Prunsh. Baumwolle Pshechuts. Bambi. Arzima. Wasser Pst. Dse. Dse. Bier Sirre. Sirre. Sirre. Wein Schagir. Agu. Schagir. Brantwein Arka. Arka. Arka. Frische Milch Sche. Chsthe. Chsche. Saure Milch Lsch'chu. Chirtsche. Chirtze. Honig Fau. Tzcha. Tzche. Wachs Schechu. Tscha. Tscha. Biene Bshe. Tschecha. Tschecha.' Mech Fadaplish. Godsa. Godse. Brod Cchakua. Schakua. Mikel. Butter, Lchu. Schischa. Ehuchscha. Xxx "
wörtersammlunF. Babardin. Ruschhass Abass. Altekes. Abass Rast Tkuaja. Asu. Asu. Ev Iedike. Kurech. Kutech. Flick) Bshe. Psis. Arge. Vogel Bga. Chftbi. Chschr. Feder Bschi. Chemzugwa. Pchenzuga. Mehl Hashiga. Schilla. Schilla. Leinen Keten. Geten. Geten. wolle^ Tzi. Lasa. Lasa. Seide Dana. Barfina. Barzima. Leder Mosku. Mosku. Mosku. Laken Tzie. Kushe. Kumshe. -Hemd J'ana. Ast. Ast. Beinkleider Eonschek. Zlikwa. Aikwa. Bleis Schigin. Sehegucscha. Schegutsche. Hur Pa. Kalpa. Kalpa. Messer Se. Achospa- Achospa. Lössel Bsemischch. Mahatscha. M'hadscha. Sicliel Tschemek. Lschebst. Tzebik. ^eu Mok. Pscha. Tzua. Pflug Pchaascha. Koten. Koten-madsa. Gchwerd Ljeta, Scheschchua. Afua. Sa, Achua. Keuergewehr F°k. Fkek. Schuek. Feuer Mafa. Mitza. Mitza. ^olz Pcha. Mitscha. Mitscha. Baum Shich. Fa- Tzla. Zunderschwam Stamila. Taplo. Lsimtza. Gcl)ießpuloer Gin. Puschkapor. Kufe. Feuerstein Staust. Prischkakö. Schedza. Salz Tschug. Shika. Dshika. Stahl Dshan. Shirre. Dshibga. Listn Gursch. Icha. Aicha. Bley Bstmtza. Sef'za. Samza. Zinn Sachu. Bsoch. Bsoch. Rupfer Gwuaptla. Gwa. Gwa. Messing Dshes. Dshes. . Dshes. Schwefel L'hobshashwa. Sogtschuch. T'h'ogusch.
wöl-ttrsammlung. Rabardin. Salpeter Gin chusch. Silber Dishin. Gold Discha. Geld Achsche. Erde Lfchi. Thon Jäte. Sand Pschacha". Ralkj Jäte chush. Stein Miwe. Guell Psiiina. Strom ' Pschuschgwo. Weg Gok. Acker Meschipa. Wiese Makupa. Berg Bgi, Kuschha. Eis Mil. Schnee Uas'. Regen Uaschch'. Donner Gagwa. Blir; Chobske. Sonne Digga. Mond Masa. Tag Machua. Sterne Wagua. Nacbr Shesch. Heute Noba. Gestern Togas". Morgen Bshedia. Mittag Schage. Woche L'hamachua. Monat Mas". Jahr Jt'les. Fcülmg Eatche. Sommer Gamachw". Herbst Bsheha. Winter Shimachwa. Luschhas. Abass. Altekes. Abäst. T'hogoscha. Kschisch. Risna. Risna. Pchi. Pche. Achscha. Achschcsch. Tula. Lzula. Nusch. Chantzir. Pschacha. Pschacha. Hasch. Nuschkwakwa. Hauk. Hak'. Sig. Sig. Dsedu. Sedn. Mgo. Mugä. Amchr. Rika. Zachirta. Zachirta. Buch. Buko, Dn. Tzhasche. Tzhasche. Se. Se. Kuä. Kua. Diduai. . Aschwandidr. Jmazuswai. Atza. Mara. Mars. Mest. Meft. Misch. Mischtsche. Jatsch. Iatscha. Wak. Wakla. Jcchb". Wachtza. Jeze. Jeze. Wotsche. Uaze. Schibshan Schibshe/ Mschescha. Mitschascha. Miska. Miske. Sksik. Skuschik. Apna. Gapne. Apch. Pchne. Atsne. Sme. Eine. Gilt". 533
FZ4 Mörrersammlung.' Rabardkn. Luschhas. Abass. Altekes. Abass. Schlafen Shie. Ditscha. Tschha- Wachen Sherkam. Degitschu. Degitschu. Rrankheit Uhs. Asgichwt. Jsaschki. Gesundheit Sapesch. Disgwadu. Sisgwadeb. Ralte Schaa. Echt". Tchta. Hitze Chwaba. Pchau. Pcha. Ruhe Una. Titse. Charekssma. Freund Fis, Sif, Schog. Sua. Desua. Feind Br. Sag". Gö. Hunger Hamischge. Rezha. Drizha. Durft Uhuschaasch. Kitzagbt. -- Weiß Chush. Schkoka. Schkokwa. Schwär" Fitse. Ekotzo. Kaitscha- Rorh Plish. Pkabscht. Kabschi. Grün Udsifa. Udsifa. Udsifa. Blau Schcho. Erna. Tschuch. Gelb Chosh. Cha. Chuash. Mein Tsuk. Natschkun. Schkun. Groß Gin. Du. Du. Süß Apf. Kaga. Kaga. Sauer Dik. Esa. Mscha. Gut Ft. Jpst- Jbsi. Böse Bsage. Atschga. Itschge. Hart Bidde. Idera. Jdara. Weich Schabn. Ipfchkau. Jpschka- Rauh Fareknafa. Lscheriptzatib. Tscheriptzatip. Glatt Napakabsa. Itzka. Tschimmltzkazke. Schwer Ondog. Chemtau. Chemta. Laicht Psittscha. Plese. Laafe. Schön Dache. Pschtsesau. Pschtse. Ungeftalt Aja. Gumchan. Gumcha. Furchtsam Karabga. Jchaup. Karabga. Warm Chuaba. Pchagu. Jpcha. Ralt Schaa. Echta. Jchta. Hoch T'h'aga. Haga. Haga. Niedrig Tlaschcha. Isgau. JsS".
wöttersammlung. Rabardin. Kusckhas Abäst. Altekes. Abäst. Tief Ku. Tzola. Ipga. Weinen Mag. Detzui. Detzui. Lacken Madehasch. Dkischtscha. Dirkitbchtschi.' Lieben Tsi tschafesch. Schibsa. Dsidisbi. Sprecken Mapsatle. Detscheshi. Detschashi. Todten Ukingo. Dischta. Dischi. Sterben Tlaga. Dipsi. Jpse. Leben Psall. Debgau. Jbge. Kranken Mauus. Jchi. Jchi. Essen Mafchche. Atschaua. Ditschi. Trinken Iofa. Jshi. Jshi. Geben Ptinsch. Jsti. . Ist-. Nehmen Kithinsch. Sichusckt. Gegaimsch. Aordern Detlaunsch. Istuscht. Sichwa. Sehen Seblinsh. Sibschwascht. Disba. ^ären Sechechinsh. Elischwascht. Jechaga. Gehen Konsch- Dezuscht. Dcza. Reiten Lschesinsch. Detschisiuscht. Tschisu. Senden Dgakonsch. Dochstascht. Dochste. warten Saasha. Dachkashut. Hagik. Strafen Iewongo. Dioscht. Haish. 9. Awganische, Dugorische und Ossetische Sprache: Awganisck. Dugorisck^ Vssetisck. Gott Chudai. Chuzau, Chzau. Chuzau. -Herr Agoi, MaliL Dshuishan. Eldaar. Ick Se. Asse. Asse. Mir - Manen. Manen. Mick .- Man. Man. Mein - Manai. Mann. Du Du. Dü. Dick Do. Do. zviv - ' Dauan. Dauan. 5L5
wärtersammlung. Awganisch. Dein -- Er - Wie - - Ihr - Sie - Sein Unser -- Euer - Wer Tzogk. ^ Wem - Wen - Wohin - Hieher Delerasch. Dorthin Tschertadi. Längst Dir. Neulich 'S. Nahe Niksidi. Kern Luridi. Was -- Ja - Nein Nischta. Bey -- Hinter - Vor Neben -- Kkr -- Ein Jau. Arvey Dua. Drey Dre. Vier Salur. Kknf Pinse. Sechs Spag. Sieben Ue. Acht Ate. Neun Rehe. ' Sehn Las. Dugorisch. Ossetisch. Doi. Dauu. Jeije. Uju. Mach. Mach. Sumach. Sumach. Jeta. Jeta. Acheje. Acheje. Mach. Mach. Sumach. Sumach. Kai. Kai- Kaman. Kaman. Ke. Ke. Kechedza. - Ardama. Ardam. Uorduma. Uortum. Rage. Rage. Arage. Arage. Chasteg. Chasteg. Idaart. Dardu. Tfchi. Tzm. Ho. O. Netje. Nei. Ma. Ma. Fasstekei. Fasstekei. Mag. - Tuchan. Luchai. Bal. Tchai. Jaue. Ju. Due. Due. Arta. Arte. Zuppar. Zuppar. Föns. Föns. Achsasse. Achses. Aafd. Aafd. Ast. Ast. Farast. Farast. Des. Des.
Mörtersammlung. 5 Awganisck. Dugorisch. Gstetisck. Eilf Jau las Jauan des. Ju des. Zwölf Du las. Dua des. Dua des. Dreyzehn Dre las. Artiu des. Artin des. Vierzehn Sarlas. Auppar des. Auppar des. Fünfzehn Pinfelas. Fiiites- Fintes. Geckzehn Spalas. Achsar des. Achsar des. Siebenzehn Ulas. Aaftes. Aaftes. Achtzehn Atillas. Astes. Astes. Neunzehn Nulas. Naudes. Nudes. Zwanzig Schil. Jnsei. Seds. Ein und zwanzig Jau ischt. Jauama insei. Juama seds. Zwey u. Zwanzig Dua ischt. Duama insei. Duama seds. Neun ".Zwanzig Nau ischt. Farastama insei. Farastama seds. Dreistrg Defch. Desama insei. Desama seds. Ein und Sreistlg Jau desch. Jauandesama iusei. Juandesama seds. Vierzig Salwecht. Duin sedshi. Dui sedsi. Ein und vierzig - Jauama Duinsedshi. Juama Duisedst. Fünfzig Pansos. Desama Duinsedshi. Desama Duisedst. Ein u. fünfzig Jau Pansos. Jauan Desama Duinsed- Juan Desama shi- Drrisedsi. Seckzig Spete. Artin sedshi. Arti sedsi. Ein u. Seckzig -> Jauama Artinsedshi. Juama Artisedst. Giebenzig Auwia. Desama Artinsedshi. Desama Artisedst. Ein u. Giebenzig - Jauan Desama ArtinJuan Desama sedshi. Artisedst. Acktzig Atiö. Zupparin sedshi. Auppar sedfi. Ein u. Acktzig - Jauama Zupparin- Juama Auppar sedshi. sedsi. Neunzig Nur. Desama Zupparin- Desama Zuppar ftdshi. sedsi. Ein u. Neunzig - Jauan Desama Zupparin- Juan Desama sedshi. Zupparsedsi. Hundert Sil. Fonsin sedshi, Ssadda. Föns sedsi. Zweyhundert Dua Sili. Des insedshi. Desslssedsi. Dreyhunderr Dre Sili. Arta sadda. Arta sadda. Tausend Sir.- Des sadda. Des sadda u. s. w. Güldenst. Reise. Zweyter Theil. Z) p y
FZtz wortersammlung. Mensch Awganisch. Salai. Volk Chalek. Vater Plar. Großvater - Mutter Mur. Papa Baba. Mama Ade. Bruder strur. Schwester Chur. Sohn Suai. Tochter Chur. Enkel Nrirer. Enkelk" Suai. Rind - Rnabe r- Mann - Greift Sur. Alt Weib Artina. Ehemann Mele. Ehefrau Aurata. Arau Aurata. iHure - Jungfrau - Haar Ichte. Bart Jire. Stirn Otschole. Auge Stirge. Nase Posa. Ghr Kwak.? Munv Chulö. Lippe Schimdi. Zahn Chach. Zunge Shiba. Lopf Sar. ^als Malkalai. Schulter Ogar. ^anS Lasch. Dugorisch. Gssetisch. Leg. Leg. Adan. Adam. Fidde. F-d. Fiddefidde. Fidde fid. Made. Mad. Dada.! Adä. Anna. Auä. Arwade. Arwad. Chorra. Cho. Furt, Lokkon. Firt, Lappn. Kisge. Kisge. Lokene-Lokkon. Läppet lappu. Lokene-kisge. Läppet kisge. Bidshau. Sewellon. Lokkon. Lappu. Leg. Leg. Sirundleg. - Sirundoassa. Sirundus.^ ^ Moine. Moi. Oassa. Us. ^ Oassa. Us. Chathage. Chathage. Kisge. Kisge. Dshikko. Dzikku. Reche. Richi. Lernich. Jenich. Aöste. Zeste. Z Finds. Finds- Gos- Chus. Aug. Zug- Bila. Bül. Dendak. Dendak. Assage. Assage. Sser. Sser. Afzeg. Afzög. Zong. Zong. Koch. Kuch.
wörtersammlung. §L- Awganisch. Dugorisch. Gssetisch. Linger Guti. Angulse. Kuchalch. t^azel Nuk. Naech. Naech. Lende Urun. Agd. Agd. Schienbein Pandai. Ssenge. Ssenge. Saß Pchi. Kach. Kach. R"ie Srngun. U rage. Urag. Brüste Tai. Dsheshe. Dstst- "Sank Sarman. Zarm. Zarm. ^ Lleisch Gochi. Fidd. Fidd. Rnochen Lllukat. Asteg. Asteg. Blut Mini. Log. Artende. Feit Koli. Fiu. Fiu. Gehirn Machst. Kanß. Sika. Her; Sile. Serde. Serde.' Urin - Mesunz^ge. - Unrath -- L"üöa. Chat. Schweiß Choli. Ch^d. Ched. Hund Spei. Kui. Kutz. Ratze Pischik. Likis. Iedü. Ruh Kua. Goge-1 Kug. Ochs Gaai. Gal. Gal. Ralb Hukfai. Uas. Rod. Pferd As. Bach. Bach. Esel Char. Charreg. Charreg. Maulchier Katir. Kadir. Chargefs- Sck.f Pst. Fus. Fis. ilvidder Mak. Für. Für. Bok Cirka. Aau. Aanek. Aiege Bsa. Ssaga. Ssag. Lam Orai. Ilr. Urek. Schwein Chirbischai. Chui. Chui. Hirsch Barasingi. Ssag. Ssag. Ran.eel Uch. Teua. Teua. Hahn Tschirk. Uassanga. Uassek. Huhn Tschirga. Kark. Kark. Gans Kas. Kas. Kas. Z) Y v -
54o wörtersämmlutitt. Ente Awganisch. Or-ek. Waizen ^ Kamm. Gerste Urbischi. Hirse Kucht. Fuchsschwanz- - Haber Speltz - - May" Shiwar. Tabak Tamaku. Reiß Urigr. Baumwolle Bumba. Wasser Ulm. Bier - Wein Tscharap. Brantwein Araki. Arische Milch Poi. Saure Milch Maffe. Honig Gubina. Wachs Mum. Biene Mutfchai. Mech - Brod Rotai. Butter Koli. Rase Panir. Ey Uja. Fisch -Mahai. Vogel Mirge. Feder Oser- Meel Ule. Leinwand Keten. Wolle Olai. Seyde Orechum. Leder Zarman. Laken -- Hemd Kamis. Beinkleider Partuch. Rleidung Agustan. Dugorisch. Ossetisch. B"bus. B"lms. Mannaua. Mannau. Choär. Chor. Sauchar. Jan. Gulma. Gulm"k. Suski. Sski. Sitga. Fiddis. Nartuchar. Nartuchar. Tamakö. Tamako. Prins. Prins. Bompag. Bompag. Don. Don. Vagant. Dag"ni. Sann". Sän. Arak. Arak. Achschir. Achstr. Meschin. Mischin. Mud. Mit. Muduase. Mitadse. Dinsa. Binsa. Maremashei- Rung. Dsol. Dsul. Kaarf. Aaarf. Tschigt. Tschigt. Aikö. Aik. Kaf. Kaf. Marg. Marg. Sches. Schis. Utka. Sad. Geten. Kettn, Kittag. Gun. Gun. Soldäge. Sold"ge. Niw"ge. Aarm. Luna. Tzuka. Chaduana.' Chodon. Cha!-if. Chaläf. Däras. D"ras.
/^ > I >

''"7r MW
z- -> ^"^. Ä E!W M>^. ^ ' -HMW j!. > SSk!" <^k EV-
L ^ L--L ,/<7 x^S
MMVrK .-'WchW^
, " " " e ^ ^ <- / ^ S7- 7/f ^ 7/f 2^- ^s/. AL- LZ ^^6.

F<§. ^ 7 . //

^57 ^ >5A . -?r<7 /^7. i58. s

-V M""> - 5 - 5 , /Z^ <??W"LN2Ä?
! ^ './X -Ä

4 / ^


2snlfslt"blioms>< Luisen ÄVI0303034S
-7- HWMGAßK UWMWW MW^W ;WMÄKMW MMS MM "SS ^W 8 W HWM H SSs MMs 8 MM 8 ÄAWN ÄMMREMKM ' - ^ "MWW KWWB 'MWW? Gir-M-MZ WW W^W ^ÄMHM KWWW "W SLM- :Mv^EÄ E-^dE'ä'--"'Ä-' > -H ^ r '-,'/ ^ L"K