10.3931/e-rara-46111

M • ìutuL Lîiâ VOYAGE D E L'ARABIE HEUREUSE. LETTRE I. P,dation dtt Voyage depuis le départ de France jtífj'-t'k l'arrivée dans le premier pers de l'Arabie Heureuse. 'Entreprens, Monsieur, de satisfaire votre curiosité fur le Voyage que j'ai fait dans l'A- rabie Heureuse en qualité de Capitaine de vaisseau , & de Directeur d'une Compagnie de Negocians de Saint- Malo, qui les premiers d'entre tous les Européens fe font avisez de faire en droiture, Lc sens l'entremisc des autres Nations, un commerce en ce païs-là , &c singulièrement le commerce du Café, A que
t Voyage Dî l'Aî quelesFrançois avoient toujours acheté des Turcs dans le Levant, 8c quelquefois des Anglois & des Hollandoìs. Je souhaite que ma Relation, avec la grâce de la nouveauté, puisse encore vous plaire par son exactitude, 8c par la vérité des faits qui y font rapportez. Départ Le Curieux & le Diligents deux vaif- deBrest. p eaux armez p Qur J a course 8c pour le commerce, de cinquante pieces de canon chacun, fur le premier defquels j'é- tois embarqué , sortirent de Brest le 6 . Janvier 1708, faisant route pour Cadis: Nous fîmes deux prises Angloíses fur cette route , dont l'une étoit un paquebot qui alloit à Lisbonne j 8c l'autre un navire chargé de morue sortant de Lisbonne. Le premier fut rançonné pour 7s o. livres sterlin, parce qu'il étoit démâté ; & le second pour 17000. livres, pour n'avoir pas l'embaras de les conduire à Cadis. Cadis. Nous arrivâmes en ce port 1 e premier Mars ; 8c après avoir pris des piastres, du vin 6c des eaux-de-vie, nous mîmes à h voile pour l'Arabie le 30. du même mois.} nous passâmes entre le Pic des Canaries & Gomer, 6c de là aux Isles du Cap-verd. Nie de Le zz. Avril nous fîmes de l'eau 6c du l'tat*' bois à celle de 3 . Vincent, où nous trouvâmes ! rkstfaci piques cal fironsloeauc toitpaslisaí lílekif.A 1 | le 15. Mai, j Lde (K <fe l'isceai niseau (jue tendons mesdenotn taira, mi âiwîe lerejoígoîn dc canon j! Ce rfca î'appéitle fe fa relie CapdcBotin ta'ÌBiWu 1 fo riche 1 Ce?,je de Bonne, quantités Wons, d e 'erfogrofli
E de l'Arabie Heureuse. Z vâmes d'excellent poisson, Sc l'on y tua quelques cabris -, la mer fournit aux en- nàois. ]eb virons beaucoup de tortues, maisccn'é- ■vec la gracti toit pas la saison. Nous partîmes de cette core vous pi Isle le zs. Avril,& nous passâmes la Ligne pitlmìttij le 15. Mai, Le deux Juin, après avoir dépassé l'Islq j, 1 ^ áe jfWj fa ri de l'Ascension , nous découvrîmes un cea- >urse &prai vaisseau que nous joignîmes en peu de sion * tepiecesèi tems ; nous rapprochâmes & le battî- tiier deí l'autrtimtfí Ce vaisseau étoit de Middelbourg, il nt de Liste s'appelloit le Grand-Fainqueur ^ & alloit pour/so.fe faire sa relâche de rafraîchissement au ; démâté ; t Cap de Bonne-Esperance, pour de là al- s, pour nit Lr à Batavia : 11 avoit zos. hommes d'é- áieìCadii quipages, & 56, canons. Sa charge étoit port le prêt:: fort riche contenant entr'autres choies ■despiaílre,:- plusieurs caisses d'argent, & quelques lin- tioustnîroíít' gotsd'or . , ^ dutnÊmeDBSj Le 7. Juillet nous reconnûmes le Cap cap <te Picdes G®* à Bonne - Espérance , par une grande fafaÇ&é quantité d'oiseaux que l'on trouve aux en- MnCft * . àl'Mà virons , de differens plumages Lc de di- :S où boiíW verses grosseurs, les moindres étant com- ' fisc A 2 , me
4 Voyage- rne des pigeons, Sc les plus gros comme des cygnes. La mer offre aussi en cet en- droit-là beaucoup de ces plantes qu'on nomme vulgairement Gouemon , ou * Algue-Marine, qui font de la grosseur du bras, parmi lesquelles on volt quantité dc loups marins. Lc huitième nous trouvant à six lieues du Cap, je fis mettre en travers, Sc arborer Pavillon de Conseil, ce qui obligea Mr. de Champloret, commandant le Diligents de venir à nôtre bord avec les Officiers, pour délibérer fur le fort de nos prisonniers. La plupart opinèrent de îes mettre à terre, pour épargner les vivres, quipou- voient nous manquer dans un si long voyage; mais je reprefentai le péril qu'il .y avoir de donner connoissance Sc de nôtre prise Sc de nos projets au Gouverneur Hollandojs du Cap , où il y a un bon port, Sc une forteresse; ce qui neman- queroit pas d'arriver par la descente des prisonniers, Sc ce qui engageroit ce Gouverneur dc dépêcher un bâtiment d'avis au General de Batavia, qui pourroit envoyer * En Latin Fucus, ou Alga. Elle est décrite pat M. de Reaumur fort curieusement, dansl'Histoi- re de l'Académie des Sciences, année 1711. ifi'ds mijdfc iiíuaer rougi píage; inc< psir m m: sWeéustar ÇOÍSîl'ffflíw fksraitep grand regret pe nous avíc Officiers, qui iàirecoinoitíi let. hfibìf, ionises, tri peint; k c (jíilfiutullt pmótre m-, ctqrà apperçúmes fitemjsjtn te des US ' EeCapd în'ias tnvito w.71(1/55,0 ffçacl
G E ° plus gros can :e aussi ea cet r. ces plantes (p- Gouemon, font de la grcfe lesonvoitqust rouvant à (iï fc: : en travers, 5: iseil, cequiotí commandant*, '.rebord avec fc; ter tuï le lbrtei' rcut à h me. ries vivres, p er dans on lî : iresentaileper.a jnnoifancc&t )jets an Gouverc. i, ovtHpï ; :fc; ce qoí •par la desceeì- cngager°it.ceG ; ■ un bâtiments ,i, qui pu®* : ■Jlfi EEefà£ ememtnt, nets, anaeeiTïí' de l'Arabie Heureuse, f voyer quelques gros vaisseaux à rentrée de la mer rouge, pour nous en fermer le passage ; inconvénient capable de faire périr nos navires par les vers, la même chose étant arrivée à des vaisseaux François à l'embouchure du Gange. Mon sentiment fut approuvé, & nous fïmes route pour le Cap des Aiguilles, au grand regret du Capitaine ilollandois que nous avions à nôtre bord, & de ses Officiers, qui ne purent s'empêcher de Etire connoître en plusieurs manières que la crainte, que j'avois cuëétoit assez bien fondée. Aprèsle passtgedece Cap, nous paf- cap des famés furie banc du * même nom, & nous sondâmes, trouvant y 6 . brasses, & fonds pierreux ; la mer étoit fort grosse, quoi- qu'ilfîtun assez beau temps. Nous dirigeâmes nôtre route, & nous prîmes un peu trop vers l'ouest, portez par les cou- rans; ce qui fit que deux jours après nous apperçûmes des feux la nuit , qui nous firent juger que nous étions près de la côte des Casses, proprement l'Ethiopie A ; orien- * Le Cap des Aiguilles est ainsi nommé ,à cause qu'aux environs l'aiguille de la Boussole devient comme immobile & invariable, tournée droit au nord " ce que les Pilotes appellent Nord-ester.
orientale. Nousrevirâmesde bord pour 1 nous en éloigner, Sc nous entrâmes dans le canal de Mozambique. Quelques jours après, St le 7. Août nous apperçûmes les baffes de la Juive, je montai fur le perroquet pour les examiner; ces écueils ressemblent sort à ceux qu'on appelle les Minquets, qui font une fuite de rochers non couverts, de plus de deux lieues d'étendue, entre l'Isle deGer- fei Sc Saint-Malo. Le lendemain nous délibérâmes fur la maladie dc nos équipages, qui étoient fort affligez du scorbut, 8c nous résolûmes contre nôtre premier projet, qui é- toit d'aller à Anjouan, de relâcher à Maf- fali, port commode de l'Isle de S. Laurent ou Madagascar, déterminez à prendre ce parti par un Officier Anglois embarqué fur le Diligent , qui avoit été à Madagascar, Sc qui s'offroit de nous conduire sûrement dans ce port. Nous fîmes route dans le moment, & après avoir traversé le long banc de Madagascar , nous trouvâmes la mer tranquille, Sc une espece de fraie ou graisse de poision sur la surface de l'eau, que nos anciens Marins appellent sperme de baleine; le jour nous vîmes la terre^ Sc aiant nus M íoiKcs n< " de temps son puisse vo re, ne douta le de Malsali Noûsïiwi neuf braies m en mên tort, rangeai du nord; il] noirs dedans; nos cmots ] d'eux; M on rima 1 tiïprnm dans des boi fur tout ce ri Tout ce ! rencontrerc l'eau-ie vie meuroit <y k qu'en r trouverioi souhaiter, les bois;
E s de bord pou entrâmes ans 1p, âê. isdclajdvejît pour les exn> ilent soit à t® cts, quifalK verts, déplu; ntrerisledtfc léliberâmtitil iges , qui à t, Stnousrti •icr projet, f" deirlâcIierìMí il'Jflede&Ii étermintïàpra Skier Anglois" , qui avoir été. ffroitdcnoœ® port, insle nwfflctó, S long bine dclt âmes la naer rn v défraie ougrl idel'eau, p 1 ? nrlpcnnedei^ esJaterr^L&ai® 0 de l'Ahaeie Heureuse. 7 mis toutes nos voiles nous entrâmes en peu de temps dans la plus belle baie que l'on puisse voir, & où il y a une rivière, ne doutant point que ce ne fût celle de Massali. Nous mouillâmes à l'entrée à huit ou islede neuf braises fur un bon fond ; nous vî- Louent mes en même temps une pirogue ou pe- Mutité barque du pais à la voile, qui for- c ^*' toit, rangeant la pointe qui est du côté du nord ; il y avoit bien trente hommes noirs dedans; on dépêcha tout aussitôt nos canots pour aller prendre langue d'eux ; mais aiant doublé cette pointe, on trouva que les Noirs épouvantez avoient déja mis pié à terre, & qu'ils emportoient fur leurs épaules la pirogue dans des bois, qui font en abondance fur tout ce rivage-là. Tout ce que purent faire nos gens, ce fut d'apprendre par nôtre Interprète Arabe, de quelques autres Noirs qu'ils rencontrèrent, ôc à qui on fit boire de l'eau-de vie, qu'un Roi du pais ne de- meuroit qu'à 18. ou 2,0. lieues de là, ôc qu'en ce lieu étoit un port où nous trouverions tout ce que nous pouvions souhaiter, après quoi ils gagnèrent aussi les bois ; Pour nous, après avoir fait A 4 pê-
8 Voyage pêcher force poisson, qui est excellent cn cette baye, jugeant bien que cen'é- toit pas celle que nous cherchions, 8t que nôtre Anglois s'étoit trompé, nous mîmes à la voile le n. de bon matin, faisant route pour le port de Massaii, qui étoit justement celui que les Noirs ve- noicnt de nous indiquer. Nous rangeâmes la côte à trois quarts de lieue de distance y il y a de ce côté- là une habitation d'Arabes qui trafiquent avec ceux de Mascate où est le port de même nom, proche le golfe de Perse, & qui construisent des vaisseaux qu'ils chargent d'efclaves, Sc d'autres marchandises de Madagascar. Deux petits bíkimens de ces Arabes nous aianc ap- perçû, l'épouvante les saisit tellement que l'un prit le large , Sc l'autre alla s'échouer. Le lendemain douze nous mouillâmes dans le port de Massai! : Mr. deCham- ploret, qui étoit entré le premier, ea- voia nôtre Officier Anglois demander au Roi du pars, dont la demeure n'est éloignée que de six lieues de ce port, des rafraîchissemens pour nos équipages, & la permiffion de les débarquer : Ce Prince accorda l'un Sc l'autre, ce qui m'obii-
10 Voyage blement une belle paire de nos pigeons, deux poulets-d'Inde, un gros & jeune dogue d'Angleterre qu'il avoit demandé, 6c une chienne Danoise, comme autant de raretez en son païs. Je ne parle point non plus d'une ef- pece de bal fort bizarre dont il nous régala , 6c du repas qu'il prit en nôtre présence avec fa famille, 6c les Grands de fa Cour, qui ne consistoit qu'en des pieces de bœuf rôties fur du charbon, mangées fans pain, 6c fans en avoir ôté la peau. Cc Prince au reste est de haute stature 6c de bonne mine, quoique presque noir, ôc de grosso corpulence, âgéd'en- viron quarante ans. Son siégé roïal eíl une efpece de fauteuil d'ébene, garni & ouvragé d'ivoire; il avoit fur ses épaules , (f un côté une gaze de foie fort claire 6c mise en écharpe, 6c del'autreune chaîne d'argent passée de même, 6c artistement travaillée , d'ou pendoit un petit poisson d'argent. Une boëte ou j>etit coffret d'argent étoit aussi attaché a la même chaîne, rempli, nous dit-on, de caractères 6c de figures magiques, estimez de souverains préservatifs contre routes sortes d'accidensjle reste de l'ha- bit
de l'Arabie Heureuse, rr P'gûtt, bic étoit une espece de jupe d'étofe de 5 à M soie à grains, ornée de perles 6c, de co- teïiit, rail, aiant les jambes & les piez nuds, Muets avec des sandales près de son siégé. Pendant l'audience que ce Prince me donna, assis fur des nattes, & étant pla- ì1i"iiìi c é vis-à-vis de lui, je vis passer deux de itenx ses femmes, qui étoient fort graflès, 6c les Grc telles qu'on dit qu'il les aime; car on a 'itfi'et;; soin de les engraisser dès que leur era- lu chaibe bonpoint diminue : elles sont 'au nom- enavœií bre de dixhuit. Nous fîmes camper nos équipages : Imà sous des tentes 6c des baraques dans un que piá lieu propre, entouré 6cferméd'unebon- c, agio: ne haie , avec des corps de garde qu'on :geroi:!: pofoit le soir, après avoir battu la relie, gant traite. Cette précaution étoit necessai- ur [es íp re, surtout depuis que le Roi nous eut íoiefortci envolé plus de zoo. femmes, avec tou- deFautrî: tes fortes de rafraîchissetnens, 6c de den- uême, &. ré es du païs> lesquelles établirent aussi i pendci: une espece de camp à un demi quart de ne boa: lieue du nôtre. Elles venoient trouver anffiíí nos gens pendant le jour avec beaucoup ,nouìfa de familiarité; d'ailleurs les Hollandais es magies malades n'étoient paí plutôt rétablis Tvatiísóc qu'ils songeoient à se sauver, plus de 8 o. reste àl- se sauvèrent effectivement, 6c il courut
n Voyage même un bruit qu'ils dévoient fe joindre aux gens du pais pour nous surprendre , & pour enlever nos vaisseaux ; ce qui nous fit tenir fur nos gardes tant à bord qu'à terre. En général on ne peut rien trouver de meilleur que toutes les denrées de ce pais-là, quoique fort chaud, 6c avec de très-mauvaises eaux. Selon le Traité que nous avions fait avec. le Roi, on nous donnoit un bœuf pesant mille ou douze-cens livres pour un fu íil, & soixante livres pesant de ris pour une mesure de poudre de r.8. onces. Je ne dis rien du gibier, du poisson, ôc des tortues de mer 6c de terre, tout cela s'y trouvant parfaitement bon 6c en quantité. Comme nous étions près de nôtre départ, les femmes dont j'ai parlé s avisèrent de nous apporter des œufs de crocodiles,, qui font presque semblables à ceux des ©ies, avec la coque fort blanche, ôcun peu raboteuse. Les Anglois nous avertirent qu'ii fallòit les casier pour les re- eonnoître, 6c que ces œufs, fi on en mangeoit, ont la funeste vertu de troubler l'esprit j ils ne font remplis que de blanc, avec une petite barre de sang dans k milieu. Les
de l'Arabie Heureuse, j-j ' j? F Les malades étant presque tous ma- ídurpie. biis, & nos provisions flûtes, nous íbr- raK'id tînies du port de Massali le 23. de Scp- aestffl, tembr-e faisant route pour Anjouan,. où nous devions faire de seau. LeGou- moìiì itn tiror verneur de Moili, en passant devant l'Ifle nœit! d e ce nom, nous envoia des fruits, & d'envî- â, à" nous fit inviterd'ydescendre, marquant mleb; beaucoup de considération pour les Fran-tou*. le Roi,: çois, avec promesse de fournir à un prix wtmiìlt; raisonnable tout ce dont on pourroit a- 11,Sífe voir besoin ; mais comme les eaux n'y M M font pas en bonne réputation, on pasia cuti:: outre pour gagner Anjouan, qui n'en blottir, est.éloigné que de huit ou neuf lieues* s'y trotr Nous trouvâmes les marées si contraint®:, (b i:es, que nous employâmes cinq jours ótrclép entiers à faire ce trajet. 'svitet Nous mouillâmes à Anjouan le s, An- crooocìí Octobre j il vint aussitôt quelques ba- ) ()Uíin * 5 à cens : teaux à bord dc nos navires avec une ack,l grande quantité de cocos,, que les Ara- ; nous k b es appellent Nardgil,. de bananes ou jour léss figues l'inde, d'oranges & de citrons* ; froid & aussi beaucoup de poisson pour nous vendre, j'allai voir le Gouverneur quf jj s demeure dans une petite ville peu éloi- Jeki 5 Znée, où il y a une Mosquée, & dont 6 ks habitans parlent Arabe ; il me rega- l: A 7 la
14 Voyage la avcc de la liqueur de cocos, & il fuma de nôtre tabac, mais il ne voulut pas boire du vin que j'avois fait porter, offrant au reste tout ce qui dépen- doit de lui pour le besoin de nos équipages. Le Roi d'Anjouan vint exprès pour nous voir de huit lieues loin, nous le régalâmes dans nos vaisseaux du mieux qu'il nous fut possible* il ne mangea gucre que de la volaille,encore youlut- il la faire tuer ôt apprêter par ses gens, & il ne but point de vin. 11 nous demanda de la poudre à acheter: mais comme c'étoit pour faire la guerre à Ion voisin le Prince deMoili, dont nous a- vions tout lieud'être contens, nous nous excusâmes de lui en fournir,l'aiantfeulement accommodé de quelques fusils. Nous trouvâmes là un Arabe fort spirituel nommé Abdala, qui parle François & Anglois, & qui sert d'Interpre- te * nous fîmes la faute de ne pas remmener avec nous, car il nous eût beaucoup servi durant nôtre séjour en Arabie. Avant que de quitter An jouan, il fallut prendre des mesures justes pour gagner Tille de Zocotora, nonobstant la mous-
de l'Arabie Heureuse. ly mouflon * qui étoit déja commencée r ce que nos Pilotes estimoient impossible, à cause de l'avancement de la saison j ils croient plûtôt d'avis de chercher un endroit propre à hiverner, c'est- à-dire de laisser pafl'er les six mois que la mouflon a coutume de regner au nord j mais je sus des Commandans de certains petits vaisseaux du pais appeliez Jons, qui sont fabriquez fans doux & fans autre fer, que pendant toute la lune courante on pouvoit fort bien aller à Zo- cotoraj ce qui me fortifia dans la première idée que j'avois eue, toute contraire aux journaux & aux instructions que nous avions prises y de sorte qu'après avoir fait toute l'eau neceflaire,St aiant laifle à terre tous les Hollandois qui n'avoient pas voulu prendre parti dans nos équipages , nous partîmes d'An- jouan au grand regret des habitans du pars. Le troisième jour de notre sortie de ce port, * Mousson espece de Vents alisez ou reglez . qui ont accoutumé de regner pendant certaines faisons. Mousson vient de Meuffm , moi Arabe qui signifie temps préfix. E. Hallei a écrit PHiftoire des Vents alisez 8tc. Voyez, les Transe Philos, d'Angleterre , Septembre 1686.
16 V O Y A G E port , nous perdîmes le brigantin que nous avions fait faire à Brest, que nous avions embarqué cn pieces, & que nous avions fait remonter à Mussali ; il en coûta 1a vie à six hommes, de neuf qui étoient embarquez dessus. Le jour suivant, entre le quatre 8c cinquième degré de latitude-nord, nous vîmes la terre le matin à quatre lieues de nous, c'étoit une côte sablonneuse; après avoir parlé à M. de Champloret, pour l'engager d'approcher cette terre, dont les habitans nous avoient fait des signaux avec de la fumée, sachant d'ail- leurs que fur cette côte il y a de l'or, des dents d'élephant, ôcdel'ambregris, nous convînmes ensemble d'y aller mouiller à dix brasses d'eau, d'envoïer deux chaloupes armées , avec des échantillons de nos marchandises, & que j'irois moi-même à terre dans nôtre canotbien armé, pour voir si on pouvoit traiter avec ces gens-là. Nous fîmes route pendant quelque temps dans ce dessein,mais nôtre camarade revira de bord tout d'u n coup, & fit route contraire par l'avis de son Pilote qui ne connoisiòit pas assez cette côte; nous fumes obligez de le suivre,
de l'Arabie Heureuse. 17 & nous eumes d'abord un assez beau ® ? temps, ensuite quelques vents contrai- res. Enfin, nous découvrîmes les deux Freres,qui sont deux petites Illes à cinq j 11 ' ou fix lieues de celle de Zocotora,nous r ' !llI í J passâmes entre deux, ne pouvant l'cvi- , ter, à cause des sortes marées qui por- íi]'Jstft,' soient trop au sud. ••Mil,K Lc lendemain 28. Novembre nous ^ de doublâmes une pointe de Zocotora, de^ocoto- p autre côté de laquelle nos Cartes mar- 1 ' 1 ' quent le mouillage,qui est bon partout "tieia ] e fud-est de cette Ifle ; nos deux aunes oKlai navires le Diligtnt & la prise Hollandoi- lackí;. sc, ne purent en faire autant,6c mouil- lyaàii lerent où ils íê trouvoient. Ils envoie- :l'aái!|'; rent à terre le lendemain pour prendre yallíre langue, ce que nous fîmes auffi de n&" envoisix tre côté; leurs gens 8c les nôtres Virent deséck. quelques Noirs, mais fi sauvages Ôc fi &(]iiejfc craintifs, qu'ils ne purent jamais les ap- recsnctli procher, s'enfuyant dans les montagnes mi K d'une extrême vîtesi'e. Cela me fit refondre d'armer un ca- int qud:: not avec des vivres pour quatre jours, notre ot pour faire le tour de l'Iílc, afin de dé- 1 uncoi)|V couvrir la Ville principale; mais quand je fus arrivé au lieu où étoient restez nos iafctf deux vaisseaux, je trouvai les vents 8c k ie le fe ma-
ìss Voyage marée contraires, ce qui m'obligea dë passer la nuit à bord du Diligent-, 6c le matin me dégoûtant de cette entreprise, on appareilla pour aller joindre le vaisseau d'où j'étois parti, pour mouiller tous ensemble audelà de la pointe dont j'ai parlé, dans une baye fort belle & fort assurée. Le jour suivant nous armâmes chacun un canot pour envoier à un village de la côte qui est marqué fur nos Cartes: Nos gens nous rapportèrent qu'on les avoit tres-bien reçus, Sc qu'on les avoir regalez avec de fort bon poisson. Cependant nous descendîmes à terre ce jour-là même,étant informez qu'au* delà d'une plage toute de fable, Sc dans Un enfoncement, il y avoit du bois, Lc qu'on pourroit y trouver de l'eau, mais avant que d'y aborder, il nous arriva à une demie lieue de terre un accident qui peníà nous faire tous périr, par la faute des matelots, qui avoient amarré les é- coutes,trompez par le beau tempsqu'il faisoit. Nous fumes surpris par un tourbillon de vent qui renversa nôtre canot Sc le remplit d'eau ; en sorte qu'il en* fonçoit,Sc que nous en avions déja jus- qu'à la ceinture 5 la chose devint bien-
ífflict; àc leV; sur esï: pointe ce fort bt'14. nâmesek un ville iriusfc ent qusl ^'onlfs:: poisson, idimesr 'fonncïf. fable, St ■itàte,. de l'eau, c nous M macrite: , pr liss amarré ìe u tempse par un H i nôtre í fortes •ions déjiS devint de l'Arabie Heureuse, ip tôt plus serieuse, lorsqu'enfin par un autre coup de vent le canot tourna fans dessus dessous, & qu'il fut question de sauver sa vie, les uns à la nage, & les autres fur les avirons, les bancs Sc les autres pieces du canot - y par bonheur nôtre grande chaloupe destinée pour aller faire de l'eau r ayant vû cet accident, fit force de voiles, Le nous sauva tous ; elle reprit auíïï le canot submergé. On se remit bientôt de cette allarme en faisant pêcher du poisson, Sc en prenant des mesures pour executer mon premier projet , qui étoit d'aller à la ville principale voir le Gouverneur de rifle. Je fis pour cet effet armer le grand canot, & le munir de tout ce qui étoit nécessaire pour ce voyage. Nous arrivâmes en peu de temps au village où nos gens avoient été si bien re- çûs, qui est à sept lieues de distance du lieu où nos vaisseaux étoient mouillez, Sc aune portée de fusil du bord de la mer. II est habité par des Arabes qui ont là une Mosquée : Je rencontrai d'abord le Cheik * ou le Syndic du village, qui me fit * Cheik, ou pldtôt Scheikh , signifie proprement en Arabe un vieillard. On donne ce nom dans
ÍO Voyage fit un long salut á la maniéré du païs, & quienm'mvitantde le suivre, nie mena dans sa maison, où nous nous assîmes sur des nattes, & où par le moyen d'un Arabe qui savoir le Portugais, je lui fis entendre que je voulois voir le Gouverneur, & la ville ou il demeurent ; le Cheik approuva mon dessein , 8t il me fit offie d'un chameau, Se de gens pour me conduire, s'agissantde faire une journée Se demie de chemin. Ce parti ne me sembla pas le meilleur, je pris celui de me servir de mon canot, pouvant faire par mer le trajet en question dans la matinée du lendemain. Je fis donc dresser une tente pour passer la nuit fur des matelas que j'ayois fait mettre dans le canot j St après avoir remercié notre Cheik, nous nous retirâmes, accompagnez dc quelques Arabes qui nous virent louper, St qui ne voulurent jamais boire ni manger , nous en remerciant fort gracieusement. On nous servit du poisson excellent , quoique cuit seulement avec dans l'Orient aux Chefs des Communautez religieuses &seculieres: On !è donne auiíi aux Docteurs distinguez, & aux Princes mêmes, comme un titre d'honneur.
ta pis, j , meut; lísìïts, n d'uii .V, jetait" JOllVMî; te Chtii; l me fii t "ur m::r te joua, s le Eli:: .e more: jetait in. Jefc: ferla iii mettre fc ffltrcié r es, accer li nais r: nt jauni: e meitiaí:: im'tfc lit feule:: :aalïa' à", & de 1 ,'Ahabie Heureuse. 2 1 avec de l'eau talée, dc l'oignon, 8c des herbes aromatiques. Les Arabes s'en retournèrent difcretement, quand ils virent qu'il ctoit temps denouslaisièr reposer. J'avois arrêté avec le Cheik qu'il me donneroit un Pilote du lieu, 8c que je lui laisserois en otage un de mes Officiers ; le matin avant le jour le Pilote étant venu, on s'cmbarqua, 8c l'Officier s'en alla au village, où il le divertit toute la journée à tirer 8c à tuer plusieurs pieces de gibier, en quoi les Arabes ne cessoient de l'ad- mirer. Nous nous trouvâmes avant midi devant la ville capitale, au nord de l'Isle : je mis auffi-tôt un homme à terre, 8c des gens du païs nous firent signe d'aller aborder à une plage qui est audessus. 11 y a de l'apparencc que le Gouverneur avoit été averti par les gens du lieu où j'avois couché, que je venois lc voir ; puifqu'il envola fur le rivage où je descendis, un Officier avec vingt soldats, qui me reçurent, 8c me conduisirent peu loin delà à une belle pelouze toute couverte de palmiers, où je trouvai le Gouverneur affis fur un gfand tapis d'écarlate bordé de franges d'or, 8c appuyé fur des couffins. Après
zz Voyage Après avoir porté la main à son Turban , il me la presenta, Sc me fit asseoir fur son tapis, ou il étoit seul, fa petite Cour étant fur des nattes fines. Après quelques mots de conversation, assez ma! entendus de part Sc d'autre , il se leva, Sc à l'instant toute la Soldatesque qui étoit en armes fous des palmiers, sc mit en marche fur deux files, le Gouverneur Sc moi étant au milieu, pour nous conduire en cérémonie dans fa maison ; les soldats dan- soient grotefquement, Scfaifoient la pirouette en jettant leurs sabres en l'air d'u- ne main, Sc les recevant de l'autre, tandis que trois femmes un peu plus que basanées , marchoient à la tête du cortege, & poussaient par intervalle des cris de joie qui nous semblèrent fort lugubres, fans parler de deux petits tambours qui ac- compagnoient ces étranges voix. Etant arrivez chez le Gouverneur, il me fit entrer dans un appartement fort nud, Sc fans autre appareil que des nattes , où nous nous aífimes : Sc par le moien d'un Officier Arabe fort âgé, nous parlâmes du sujet de mon voyage ; le Gouverneur auroit souhaité que nos vaisseaux fussent venus mouiller dans fa ville, nous offrant tous les services qui dépen- doient
de l'Arabie Heureuse, rz ' doient de lui. /e lui présentai trois fusils 'Ç ntiÊ" gj trois mesures de poudre, & un moment 1 ' "ft âpres on étendit une nape fur des nattes au nes ' à 'bas de la sale, sur laquelle on servit deux id i&ï grands plats de porcelaine remplis de jilícK chair de cabris & de mouton, 6c deuxau- .W®* tres plats avec du ris, le tout apprêté à k emucna mode du pais, que nous trouvâmes paf- rneutSí: sablement bon. Le Gouverneur s'excuk cdœ: de manger, parce qu'il étoit dans son Ra- îssoìike madan ou Carême ; 6c nous bûmes du vin aifoicia que j'avois fait porter, car nous n'aurions senl'iii; eu que de l'eau , qui est excellente par el'aiitit! toute rifle. pkfieli Après le repas, le Gouverneur m'ap- kortCsi prit dans k conversation que cette Isle s cà& ; . dépend du Royaume de Fartach dans l'A- rabie Heureuse, ajoutant que le Roi fétus qui i roit bien aise de nous voir si nous abor- oix, dions dans ses ports ; il m'offrit même uverneur. pour ce Prince une Lettre que j'acceptai, rtemeni: & qui fut expediée fur le champ, lime que (1 k montra auísi plusieurs attestations de Ca- ; & p; pitaines Anglois, Hollandois, 6c Portu- rtâgé|"i gais, 6c mêmed'unFrançois nommé Le- y0 MWj. bahi Capitaine du vaisseau le George , EMit toutes remplies de louanges fur fa pro- danssa^ bité , 6c sur les secours qu'on avoit re- iQuidfifi Çus de lui, me priant d'en donner u- dciï ne
24 Voyage ne semblable, ce que je ne pus refuser. Enfin après des offres de services réitérées de la partduGouverneur, je pris congé de lui : il voulut me reconduire jusques hors de la cour de fa maison, & il me donna des soldats qui m'accompagne- rentjusqu'à mon embarquement- On me fit entendre que le Gouverneur me faisoit présent de deux vaches, & six cabris; je vis les vaches attachées à des palmiers: mais quand les Arabes en voulurent approcher pour les amener , ces animaux entreront en furie , & on eut beaucoup de peine à s'en rendre maîtres. Je ne voulus jamais permettre qu'on les embarquât, crainte de plus grand inconvénient. On fit de grandes exclamations à nôtre départ , ìk les habitans nous marquèrent beaucoup de considération. N os matelots avoient auífi été regalez avec du poisson par des pêcheurs qui abordèrent nôtre canot, & qui ne voulurent prendre aucun argent, íè contentant de manger de leur pain, &deboiredel'eaude-vie. Nous retournâmes coucher au village d'ou nous étions partis le matin; & après bien des remercîmens faits au Cheik fur son pilote, que je récompensai de sa peine, nous allames rejoindre nos vaisseaux qui
puìréii erviccs;. M, ;,tr : tecotii: oaifou, ï iccompí )£nt. Oji eurmefit lixcib'if les pâte íoulira:; ces ai: eut beats 5, Jener mat. ; ì nôtre c iKíqwt Nosimte'. cc dupois irenôteE angerdîk e-vic, ter an tu itÍDj êip au Ctó- isaiiielif de l'Arabie Heureuse, rf qui cotninuoient de faire de l'eau , du bois", & les autres provisions nécessaires. J'étois si content de ce Gouverneur, que je ne pus m'empêcher de lui rendre peu de jours après une seconde visite, pour lui porter de Pécarlate qu'il avoir souhaité , & pour rapporter de l'aloë* dont tout ce païs abonde. Je m'cmbar- quai donc dans le même canot, êt j'arri- vai le lendemain à dix heures du matin au port de la ville capitale. Je trouvai 15. ou 16. soldats fur le rivage , qui me conduisirent chez le Gouverneur , dont je fus parfaitement bien reçû ; nous parlâmes fort de commerce 6t d'achcter de l'aloës qu'il prétendit être le meilleur de toute PArabic ; on tient cette marchandise dans des peaux de bouc, quti'on met fous des voûtes avec de la cendre pardessus pour la conserver contre la chaleur excessive du païs , & on choisit toujours la plus récente 6c la plus ferme. Le Gouverneur me fit porter jusque dans mon canot tout ce que j'enavois acheté, & je le paiai à raison de huit piastres le quintal de çf. livres pesant , en piastres Mexicanes qui font les plus estimées ; celles du Perou n'aiant pas même de cours eu plusieurs lieux, de- B puis
ttcfa de i.'A RABiE Heureuse. 9 jucctw m'obligea d'aller l'en remercier, à,à Deux Noirs aufquels deux autres suc- '"Pb™ cedoient en se relayant, me porterent imtinp dans un hamacq, machine faite d'unc grosse toile de coton , plissée par les Ms;: deux bouts, & suspendue à une longue perche q u'on fait traverser, Sc que les i trois ft Noirs, l'un devant, l'autre derriere,- de ce ci; portent fur l'épaule. ttilnfif Je me fis entendre au Roi par queí- Hepc ques Anglois établis en ce païs-là, qui edePîi en savent la Langue, Sc j'en fus très- séants; bien reçu. II me présenta la main, 'autres:, marque d'une considération extraordi- Dcuxjt nairc, les plus Grands de son Roïaume iaánt; ne rapprochant que pour lui baiser îa tellem: cuisse. Je ne ferai point ici la defcrip- l'autre: rion du Palais Sc de la Cour dc ce Roi, où tout nous parut assez simple Sc assez pilii sauvage, si on en excepte k" couronne ■JjQu; d'or que ce Prince avoit fur la tête, . {m j e[| j dont le haut finissant un pointe étoitor- . à:ì de perles, aiant assez de rapporta meureD ';. celles que le commun des Peintres don- j ece * ne aux Mages, Sc deux beaux diamans séqnipf ^u'il portoit à ses doigts. Nous lui fî- JJq mes quelques prefens, le plus estimé fut l'eau-de-vie, dont il goûta, Sc il fuma avec nos pipes y il reçut auffi fort agréa- A 5 blei
r<5 Voyage DE I puis que les Juifs Portugais , à ce que l'on dit, ont trompé là-dessus les JMar- chands Arabes. La maison du Gouverneur s'étoit cependant remplie d'une foule de Marchands qui apportoient les uns de l'en- cens Sc de la ci vette, les autres du sang de dragon Sc de l'aloës , dont nos gens a- cheterent à proportion de l'argent qu'ils avoient fur eux. Nôtre écarlate ne se trouva pas du goût du Gouverneur, qui . vouloir une teinture plus forte Lc plus chargée, il fallut la reporter, de quoi je ne fus pas fâché bientôt après. Car après avoir vû la ville, qui Rappelle Tamarin Sc qui est assez jolie, avec des maisons en terralîès fur lesquelles presque toutes les femmes étoient montées pour nous voir, 8c après avoir pris congé du Gouverneur, nous-mîmes à la voile par un vent frais qui s'augmenta peu de temps après, en forte que la mer étoit fort grosse, Sc que les vagues commen- çoient d'entrer dans nôtre canot. Nous prîmes le parti de nous servir de nôtre piece de drap écarlate, que l'on mit tout autour du bord pour empêcher Pennée des vagues: ce qui nous réussit, Scnous nous rendîmes heureusement à nôtre bord tí " Ccpei jpd pedel tois sot pat le ks ái taira h, qui pout n fraîchi mìki IÁ< tous iri có:e <s avant qt dtele cuGior temps Mr. (ii detro íitresc No
]slesi'.} uns defc : nos gas 'argoittf rarlate ï de l'Arabie Heureuse. 27 V e ? bord vers les onze heures du soir. Cependant le temps de nôtre départ approchoit, & il n'étoit plus question que de bien diriger nôtre route j je m'é- toís fort informé du commerce d'Arabie par les Capitaines des Jons qui étoienc dans le port de Tamarin. Ils m'avoient tous allure que je ferois content des Arabes du païs du café, qu'il y en avoit beaucoup à Aden , aussi bien qu'à Mo- perneii^ fca, que nous serions bien reçus par tout ; forte Si: Pais que le port d'Aden étoit plus propre :r, déçue pour notre commerce, ôt pour nous rasés, fraîchir, l'eau y étant incomparablement ie, fil* meilleure qu'à Moka. jolie, ® Là-dessus on délibéra pour savoir si pelles f rt nous irions droit à Aden , ou bien à la :ntmontecôte d'Abyssinie pour y faire de l'eau, )ir prise:avant que d'entrer dans la mer rouge où ìmísìlatest Moka. Mon sentiment fut de pren- agmentudre le premier parti, parce que nous elatnetécuffionspûfaire le trajet d'Aden, quoi- uescotfque de i f o. lieues, en deux jours de canot. S temps, par le vent qui regnoit alors ; mais :v ir de H Mr. de Champloret, fluté de l'efperance : l' on mitt'dc trouver de l'ambre gris en Abyssinie, l'cfit refondre d'aller de ce côté-là. M, fe Nous partimes donc de nôtre baye de lCDt àtfZocotorale io.Decembre 1708, faisant b B 2 route
Côte d'Abyf £uie. zS V O V A G E route pour ce dessein : Dès le lendemain nous vîmes les deux Isles nommées Ab- delcuria, & nous en paslàmes à cinq lieues loin; Scie jour suivant, le Cap de Gar- dafui. Nous rangeames la côte à une lieue de terre; c'ert une plaine de plus de 2 q lieues de long enfermée de montagnes. Nous voyions des Noirs de temps en temps qui marchoient le long de la plage. Le troisième jour nous trouvâmes un village Lc une espece d'entrée ou d'em- bouchurcde riviere. Mr. de Champloret y envoya son canot armé portant pavillon Anglois; mais nos gens s'étant approché du village , il en sortit quantité de Noirs armez de zagayes, & plusieurs femmes qui leur jetterait des pierres, cc qui les obligea de se retirer. Le lendemain matin je m'embarquai moi-même dans mon canot armé, me nant avec moi un Anglois Flibustier qui s'étoit embarqué fur notre bord à Madagascar, ôcun Noir que nous avions pris à Anjouan , croyant qu'il fût l'Arabe: Nous côtoyions toujours le rivage, & nos navires rangeoient la côte plus en dehors, lorsque vers les dix heures du matin , étant le long d'une grande plage nous de 1 ; IBSifP í'ctoit t l'n gâté pourpr retour coquilb esaaiir mis r dira c barqaa rimai phm ci faire fe pèsla oula trust trouv de po métis Je cepré
e de l'Arabie Heureuse, ip lclcnfe nousappcrçûmesdelafumée au pié d'u- lOEmíu; ne montagne, nous crûmes que nous y îsiciiK).;. trouverions du monde , on trouva que ; Cap dcG c'étoit une caverne où il y avoit eu du óteàmti bétail, Sc que l'on avoit mis le feu dans 1c de plus à fumier. le mous Un moment âpres aiant vû une piro- s de ter g ue de pêcheurs arrêtée au bout de cette le long; plage , nous y envoyâmes notre Noir pour prendre langue j en attendant son î troij'íG retour je m'amuíai à faire ramaflèr des ntréeosí; coquillages fur le bord de la mer , Sc à .deChini' examiner ceux où fe forment les perles j ^p 0 r Mt ,mais nous vîmes la pirogue mettre tour ffii'étí â'un coup à la voile, Scs'cnfuir. Je m'etn- fgfflquj barquai fur le champ, Sc nous la pourfui- s ^yiVÎmesfaifant force de voilesj notrecanoc despiîite pîongeoit Sc enfonçoit son devant de la vitesse dont il alloit, cela m'obligea de e ro rot" j ,, - " o r MtFlibdi d o"bU une pointe Sc gagna une anse. , dil ou es ^ oirs 1 abandonnèrent , empor- íie tant la voile de natte Sc les avirons ; nous trouvâmes dedans un grand filet rempli 111 de poisson, Sc quelques utensiles de leur "If í métier. iacoteP'tt" j e fis débarquer tout notre monde cx- s ficusb' cep té le patron du canot, Sc quatre hom- ^ fa ire ferrer la mizaine : peu de temps a- près la pirogue profitant de ce relâche, 3 mes Defceiï- te fur la côte d'Abys" finie,-
Zo Voyage mes pour le garder , 6c me mettant à la tête de la troupe, je commençai à monter un coteau de marbre 6c de jaspe assez escarpé, par où les Noirs s'étoient sauvez. Nous vîmes de là une grande plaine éloignée des montagnes de plus de deux lieues : en même temps j'apperçûs quelques sentiers battus : Notre Ânglois suivi de deux soldats bien armez, prit celui qui étoit à droite; pour moi je suivis le lentier qui étoit devant nous, parce qu'il me sembla voir sur cette ligne, à un quart de lieue d'éloignement, une espece de butte ou d'clevation, qui pouvoit bien être la retraite des Negres. J'avoisavec moi trois hommes armez de fusils, 6c un quatrième qui portoit un pavillon blanc au bout d'une demie pique; le pavillon blanc est un signe de paix, 6c une marque qu'on a quelque chose à demander , par toutes les Indes. Nous n'étionsqu'à une portée de fusil de la butte, lorsque je vis paroîtie la tète d'un Noir ; en même temps je fis donner un coup de sifflet qui l'obligea lui & ses camarades au nombre de sept, de se découvrir tout à sait en se levant; je m'a- vançai tout auffi-tôt avec mon porte-pa- Villon , leur faisant signe de venir vers ii 0i Mi debou pusdi Cc étoii autre vrir. avioi \ec ti'a en A Ira ici arn N< *
: mettra, ençáài dc jaípc* étoiemê. leplaima de deuxfe isqueiíji;? lis suivi áî! :lui ijtiíti; slcléé : bienfflï ijvecmit &uap blmnub illort fat marqjue qi iparoira psjeêsiíf bligealiil sept, dfï levant; f itnonpoe de l'Arabie Heureuse, zr moi} mais j'eus la peine de monter fur cette élévation, où je trouvai les Noirs debout & rangez en file à cinq ou six pas de distance l'un de l'autre. Celui qui étoit à la tête tenoit un fort beau sabre de la main droite, soutenu sur le bras gauche, & celui qui étoit à la queue en avoit un pareil ; les autres n'étoient point armez, & ils n'a- voient tous qu'une simple toile de coton en maniéré de tablier pour se couvrir. Notre Noir d'Anjouan, que nous avions envoié vers la pirogue, étoit a- vec eux, un peu à côté des autres ; je "/approchai du chef de la troupe, &je le saluai le premier en lui disantMar- haba, terme de civilité sort en usage en Afrique Sc en Arabie} il me répondit de même : mais du reste lui aiant parlé Portugais, Espagnol, Anglois 3c François, il fut impossible de nous faire entendre. Cependant l'Anglois & tous nos gens armez étant arrivez au même lieu, les Noirs prirent /épouvante, & gagnèrent bien * Marhaba terme Arabe qui signifie, Soierie bien venu, , de la racine Rahhaba, ouvrir & faciliter le chemin, B 4
z 2, Voyage bien vire la plaine, se retirant fous des arbres qui n'étoient pas fort éloignez de nous. Alors nôtre Noir nous rendait compte de son voyage, nous dit qu'étant arrivé à la pirogue ils ne songèrent qu'à s'embarquer 8c à s'ensuir, l'emmenant avec eux de force ; qu'il n'avoit jamais pû se faire entendre à eux, 8c que de son côté il ne comprenoit rien à leur langage Abyssin : ensuite il nous indiqua une petite caverne sous cette butte dans laquelle les Noirs avoient retiré leur poisson ; nous y trouvâmes en effet près d'un millier de sardines, trois thons, leurs filets, des plats de bois, 8c d'au- tres pieces de ménage. Je fis prendre k moitié des sardines 8c des thons, 8c je leur laissai dans un plat une piastre 8c demie. Je fis encore la tentative d'envoier à cette troupe noire un de nos gens qui parloir bien le Portugais, mais il ne put jamais en rien tirer j de sorte qu'il fallut revenir à nôtre canot, ou nous trouvâmes que les matelots avoient préparé le poisson de la pirogue avec de tres beau sel qu'ils avoient trouvé dans le creux des rochers où la mer entre en jaillissant contre ; il ne nous m an quoi t que da
de l'Arabie Heureuse. J J bois pour le cuire, huit hommes armez- ie détachèrent pour en aller chercher. Ils surprirent en chemin un Noir armé de zagaye, & d'une rondache de' cuir, qui parut d'abord étonné de voir' des hommes blancs > on me ramena fus le bord de la mer dans une efpece de caverne, oh nous nous étions mis à couvert de l'ardcur du soleil j, nous mimes d'abord la main l'un dans l'autre, nous saluant du terme de Marhaba, qui fut toute nôtre conversation. Je lui présentai du vin d'Espagne qu'il trouva bon, je remarquai qu'il ctoit fort tranquille, & qu'il ne s'étonnoit plus de rien, buvant & mangeant avee nous de fort bonne grâce, il s'effuyoit les mains,& imí- toit toutes nos maniérés de table y il fuma enfin plusieurs pipes de notre tabac- de Virginie, 8c pour dernier régalé, il* but un grand verre d'eau-de-vie, qu'il avança un peu de mon côté avant que- de l'avaler. On lui demanda par signes, en lui* montrant de l'argent, des provisions dip païs, fie surtout des bœufs fie des moutons, en lui faiíìmt voir la figure de ceZi animaux dans une estampe. M comprit fort bien- toutes ces choses, Sc iì dùntía* 8. § é
$4 Voyage à entendre par d'autres signes fort intelligibles, 6c même assez spirituels, que dès le lendemain matin, quand le soleil seroit à une telle élévation, il nous fe- roit apporter tout ce que nous demandions d'un endroit de la montagne où étoit fa demeure, qu'il nous indiqua. Cela fait, il sit signe qu'il avoit besoin de dormir, & prenant 5a- rondache & fe lance il se retira. Cependant je n'étois pas fans quelque inquiétude de notre situation, à cause du grand vent qu'il faisoit, qui auroit pû tellement écarter nos vaisseaux, que nous eussions eu de la peine à les rejoindre le lendemain}nous n'avions presque plus de vivres dans le canot, & il nous restoit une traverse de plus de trois journées de la côte stérile où nous étions,, à celle de l'Arabie heureuse y qui est à l'opposite. C'èst pourquoi vers les neuf heures du soir, le vent étant tombé, je fis'embarquer tous mes gens, & nous nous mîmes en mer en prenant le large., Lc faisant ramer l'cquipage}. une heure avant le jour, nous découvrîmes îe feu 1 de notre vaisseau, & qui avoit passé la nuit à nous attendre, & nous sabordantes en peu de temps. " Nous
Jrtintí. els, (fj i le fèi nous se. ; denuii. tagneciì indiqua ii bclcir. > qpe'ijaf , à cié P auic eaux, ^ ksrcjoit s preíp i£ ií !" rois p js étions, qui ef; i ià M scjnhé, jf , & r,:c it lelf une tac naît t: it paíé i Jta de l'Árabie Heureuse. 3f Nous continuâmes de faire route le long de la côte d'Abyssinie, cherchant toujours un lieu commode pour faire de l'eau Sc des provisions ; Sc deux jours a- près, aiant découvert une efpece de baye qui nous promettoit quelque chose, nous tâchâmes d'y entrer, mais le vent Sc la marée ne nous permirent pas d'en approcher de plus près que de deux lieues*, en continuant la même route nous découvrîmes enfin une grande plage de cinq ou six lieues de longueur, Sc d'une de largeur; St après avoir fondé, nous- mouillâmes à dix-huit brasiès d'eau à trois quarts de lieiíe de la terre. Te me mis aussitôt après dans le canot * utTr arme, Sc je deícendis a terre accompa-te ser gné, à peu près, comme dans nôtres"/ premiere descente. Ce lieu étoit fort agréable 8t offroit devant nous une belle plaine, où nous entrâmes d'abord^ nous trouvâmes vers son milieu quelques sentiers battus Sc marquez de p is de chameaux ; nous les suivîmes, Sc après a- voir passé un petit bocage, nous a p perçûmes quelques Noirs palier le long du' rivage de la mer, au nombre de cinq; ou six qui alloient du côté de notre ca-- net. M 6 Je
z6 Voyage Je n'aurois jamais pensé que les douze matelots qui dévoient le garder, & qui l'avoient mouillé fur son grapin à un jet de pierre du rivage, à cause des rochers, le quitteroient tous imprudemment pour descendre à terre, sans prendre du moins avec eux les armes qu'on leur avoit laissé pour leur fureté. Les Noirs armez chacun de trois ou quatre zagayes s'en approchèrent bientôt, on mit la main les uns dans les autres en ligne d'amitié, & nos gens én leur montrant des piastres, tâchèrent de leur faire entendre que nos vaisseaux avoient besoin de rasraîchistemens }. alors les Noirs se tournant du côté où ils étoient mouillez, virent le pavillon Anglois que nous portions-, ôí firent un certain ligne d'indignation, soit que ce pavillon leur déplût, à cause de quelque mécontentement reçû des Anglois,,ou que d'auíH gros vaisseaux leur fissent peur. Ils firent mine de se retirer, nos pauvres matelots au lieu de les laisser aller, furent assez simples que de s'avaneer avec eux, cn continuant leurs demandes,& s'écar- tant toujours plus d u rivage de la mer. Enfin, quand ils furent tous à une tiertaine distance,, l'un des Noirs lança un&
ts e l'Arabíe Heureuse. pj tme zagaye droit dans l'estornac d'un matelot, en criant ouf; chaque Noir en fit d'abord autant à celui qui étoit le plus près de lui, de forte qu'en un moment il y eut cinq hommes de tuez;, les autres aiant pris la fuite vers le canot, essuyèrent plusieurs coups de zagaye, dont il y en eut un qui mourut six jours après. Le premier qui entra dans le canot prit un fusil, Sc le tira, quoique hors de portée, fur les Noirs occupez; à voler ceux qu'ils venoient de tuer, il n'en fallut pas davantage pour les obli- ger de s'enfuir. La nouvelle de cet accident,, qui fut portée à. nos vaisseaux , donna de grandes inquiétudes fur mon sujet; on fít embarquer fur le champ cent cinquante hommes, avec des Officiers, dans les chaloupes, pour aller me chercher. J'a- vois fait plus d'une lieue Sc demie dans la plaine, St je me trouvois assez près des montagnes,fans avoir vû autre chose qu'une femme Sc un jeune garçon qui conduisoient Une boutique chargée de joncs, St qui s'enfuirent bien vîte. Je fis courir après, & je courus moi-même , pour tâcher d'arrêter le garçon qui grimpoit la montagne,. & nous jettoic B 7 des-
z8 Voyage des pierres à mesure que nous rapprochions, un coup de pistolet que je tirai' feulement pour lui faire peur, Sc voir son allure, le fit disparoître en un moment, courant plus vît qu'un dain. Je pris le parti de rassembler ma troupe, & de rn'en retourner après avoir fait un petit repas. En avançant dans la plaine, nous découvrîmes un gros de gens qui marchoient vers nous ^on les prit d'a- ftord pour des Noirs armez, & nous songions à nous bien défendre, lorsque nous distinguâmes que c'étoit de nos gens ; nous nousjoignimes en tres-peu de temps,. St nous apprîmes d'eux la catastrophe qui s'étoit passée fur le bord de la mer. Us me firent passer par l'endroit même où ces pauvres malheureux étoienf encore étendus fur la grève, & où je les fis enterrer en prefence des Aumôniers qui étoient descendus pour ce sujet. A- vant que de nous embarquer, nos gens me proposèrent de les laistèr aller à la recherche des Noirs, pour en assommer autant qu'ils pourvoient, brûler leurs maisons, Sc venger la mort des matelots, mais je crûs qu'ilétoit plus prudent de nous retirer fans courir davantage de _ tifque dans u.n pais si étrangç.
de l'Arabie Heureuse. 39 Je reçus à notre bord bien des com- plimens fur les dangers que l'on croioit que j'avois courus; il y vint aussi des Officiers des deux autres vaisseaux, dc tout le monde assura qu'on fe souviendrait longtemps de l'Abyssinie. Nous mîmes à la voile dès le lendemain à la pointe du jour, nous rangeâmes la même côte encore douze ou quinze lieues, & à midi après avoir pris la hauteur du soleil, nous fîmes route vers l'est pour aller reconnoître le Cap d'Aden. Nous vîmes ce Cap dès le second jour, qui nous parut dans l'élow gnement comme plusieurs Isles ensemble , à cause des diverses crêtes de montagnes qui le forment, & le troisième jour nous entrâmes heureusement , ôc nous mouillâmes dans la rade d'Aden, la meilleure de toute l'Arabie Heureuse, comme la ville de ce nom eít aussi la plus célébré & la plus connue dumê* 3 bc païs. A-rrirre à Adta, L ET-
42 Voyage LETTRE IL Description de la ville , dn port & des fortifications d'síden ; avec ce qtti s'y efi- pajfé par rapport attx François. Peine, Monsieur, avions-nous Js\, mouillé l'anchre à la rade d'Aden, avec pavillon François, que le Gouverneur nous envoïa deux bateaux chargez de quantité de rafrakhissemens, en nous faisant faire des honnêtetez par un Officier. Nous ne descendîmes point à terre ce jour-là, parce que nous étions à plus d'une lieue de la- ville,& que bailleurs nous ne jugeâmes pas à propos de nous engager sous une citadelle, dans un païs qui nous étoit encore inconnu. Mais dès le grand matin du lendemain , nous envoïames complimenter le Gouverneur, & cependant nous le saluâmes de sept coups de canon ctíaque vaisseau, qu'il nous sit rendre par cclur de la citadelle, qui commande la rade la plus proche de la ville. II renvoi"' tout aussi-tôt faire de nouveaux complk Mensnous inviter de descendre. Les ba-
de l'Arabie Heureuse. 41 bateaux du païs venoient en foule à nos bords nous offrir toutes sortes de rafraî- chislemens, 6c nous trouvions déja les Arabes de fort bonnes gens, 6c plus accoutumez que nous ne pensions à voir des étrangers. Mr. de Champloret 8c moi, accompagnez des Officiers des trois vaisseaux, descendîmes à terre l'après-dîner : Nous trouvâmes fur le quai des gens armez qui nous conduisirent à la porte, nommée parmi eux la Porte majeure de la mer, parce qu'eile regarde le port, £c à cause de fa grandeur j il y avoit devant un corps-de-garde. Je remarquai en passant que cette porte est d'une épaisseur prodigieuse, garnie de doux, ou plû- tôt de grosses chevilles de fer, munie par derriere, 6c par surcroît de sûreté d'une barre auffi de fer, qui est proportionnée au reste. Nous entrâmes par cette porte dans un lieu bien voûté ; 6c après avoir fait quinze pas, nous trouvâmes une espece de cabinet auffi en voûte, 6c se terminant en angle. C'est là qu'un Officier de considération, qu'ils nomment Emi- relbar, 6c nous leMirebar, c'est-à-dire le Prince de la mer, mais proprement le
4 r. Voyage 'îe Capitaine du port, nous reçût fort civilement, Sc nous fit asseoir dans des fauteuils d'une figure singulière. II nous demanda d'où nous venions, & le sujet de notre voiage. La conversation fut courte,parce que cet Officier avoit déjà fait avertir le Gouverneur de notre descente, Sc que son ordre arriva dans le moment, de nous conduire chez lui. Nous sortimes d'abord par une porte de fer, qui est au fond de ce lieu-là, Sc qui conduit encore à une autre à barreaux de bois ; Sc nous marchâmes entre deux rangs de soldats précedez Sc suivis par beaucoup d'autres, le Mire- bar étant à notre gauche, jusqu'au Palais du Gouverneur. Nous montâmes par un fort bel escalier dans le principal appartement, où nous le trouvâmes au fond d'une sale, assis fur une estrade couverte de magnifiques tapis, Sc appuïé fur des couffins d'une étoffe brodée d'or. Sa compagnie étoit rangée à droit Sc à gauche, affise sur d'autres tapis, tout le reste de la sale étant couvert de nattes fort fines. Nous arrivâmes à son estrade fans avoir ôté nos souliers, ce qu'on ne permet ordinairement à personne j Sc après savoir
de l'Arabie Heureuse. 4$ salué, le Gouverneur en nous présentant ía main , nous fit dire par un Renégat Portugais son Interprète , de nous asseoir. II commença par nous faire quelques questions générales fur le pais d'où nous venions , & fur notre voyage ; à quoi aiant satisfait, il nous assura de fa protection dans l'étendue de son Gouvernement : ensuite il nous fit présenter du café à la Sultane*, Lc il eut l'honnêteté de nous dire qu'il avoit donné ses ordres pour notre logement. Et comme on ne parle jamais d'affaires dans une premiere audience, nous nous retirâmes, après lui avoir fait nos remercimens, Lc avoir promis de revenir le voir le lendemain. Nous fumes conduits avec le même cortege par le Mirebar dans fa propre maison, que le Gouverneur avoit ordonnée pour notre logement, Lc où nous fi- mes venir de nos canots les provisions Sc les commoditez nécessaires. Cette maison quoique grande & belle en apparence, étoit sans autres meubles que des nattes , qui dévoient nous servir de lits, de sièges * Le café à la Sultane est expliqué ci-après dans. le Mémoire fur le café..
44 Voyage ges & de tables, nous en fumes assez surpris , mais c'est la maniéré du pars. Le loir on nous apporta des bougies fans chandeliers, à quoi il fallut suppléer par industrie. On soupa, & on passa ensuite une assez mauvaise nuit. Notre hôte le Mirebar nous vint visiter de bon matin, pour lavoir 6 nous a- vions bien reposé. Je lui répondis fort ingénument. De quoi paraissant étonné, il demanda ce qui avoir pû troubler notre sommeil, aiant fait, dit-il, garder la maison, pour qu'on ne nous fît aucun bruit. Je lui sis dire que nous n'étions pas accoutumez à coucher si mollement ; ce qui lui fit faire un petit souris, car ces gens- là sont si graves, qu'ils ne rient presque jamais ouvertement. Nous allâmes ensuite nous promener fur le port, en attendant l'heure commode pour revoir le Gouverneur, qui étoit allé à la maison de ses femmes. 11 nous donna là-même fa seconde audience. Nous observâmes dans le mur de l'efcalier plusieurs fenêtres avec des jalousies, d'où ces Dames nous regardoient passer. On nous introduisit dans un appartement disposé Sc orné à peu près comme celui du jour précédent, le Gouverneur étant af-
o e l'A uabie Heureuse. 4s sis dans le fond, mais fa Courn'étoit pas si nombreuse. Nous lui présentâmes de l'ccarlate, & quelques fusils, qu'il reçût fort agréablement. 11 nous exhorta beaucoup de négocier dans son Gouvernement , nous assurant de toute fa faveur, & nous parlant singulièrement du café, qui y est excellent Ôc en abondance, fans compter les autres marchandises du païs, & les grandes commoditcz que nous trouverions d'ailleurs. De là nous allâmes visiter le Gouverneur de la Citadelle , qui a une maison dans la ville : nous lui donnâmes deux fusils & du drap. II nous fit servir du café à la Sultane, & des confitures du païs: on donna des fruits à nos gens. Ce Gouverneur étoit fort affable, & avoit l'air d'un homme de condition ; il étoit dans une grande vénération par tout le païs. Peu de temps après, étant de retour à notre maison , les principaux Banjans , qui font les Courtiers d'Arabie , y vinrent pour nous faire visite, & pour nous offrir leurs services. 11s nous prierent de faire venir des marchandises qui étoient fur nos vaifièaux, ou du moins des échantillons : mais comme nous n'avions que des barres de fer, peu de corail & de coche-
4 6 Voyage chenille, notre principal fonds étant en piastres pour l'achat des cafés, nous nous contentâmes de leur faire voir les échantillons des étoffes qui s'étoient trouvées dans notre navire Hollandois. L'après-midi nous rendimes visite au Capitaine des Banjans, à qui nous demandâmes fans façon du sorbet , au lieu de café à la Sultane, que nousn'avionspas encore accoutumé de boire. Nous passâmes delà au Bazar, où fe vendent toutes les marchandises : on en voit l'étalage dans les boutiques , qui sont le long de plusieurs petites rues , disposées à peu près comme celles de la foire Saint-Germain : les Banjans en sont les marchands, &l'onn'y voit jamais de femmes. Le même jour un Seigneur [de la ville nous envoya prier de venir chez lui. Nous trouvâmes plusieurs de ses gens, qui nous reçurent à la porte de fa maison, ôc d'au- tres fur le haut de l'efcalier. Ceux - ci nous prierent de quitter nos souliers, ce que je refusai absolument de faire, chargeant l'Interpretede dire à ce Seigneur, qu'à cette condition je n'aurois pas l'hon- neur de le voir. Là-dessus il sortit lui-même jusqu'à la porte de k sale, & après avoir porté la main,
étant en lots ws cs écho- trouva usdemai- lulieuì 'avionsps 0115 pí;' lent MB : l'calif lelongi ècs a pei 'amr-Gcr- sduaà , ektit mi.Noii quino'JS ,&fs Ceffl'û iîiers, cs ire,ct ' 1 SeigiWi f posté k Bi o e l'A rabie Heureuse. 47 main à son turban & ensuite sur son estomac, il me la présenta fort civilement, en m'invitantd'entrer, 6c me saluant de plusieurs mots arabes ; il nous conduisit ensuite jusqu'au bout de la sale, 6c il nous fitasi'eoir avec lui fur la méme estrade, couverte de fort beaux tapis, 6c de riches couffins, à la maniéré du pais. Après de nouvelles civilitez, ce Seigneur me demanda si dans des volages d'auffi long cours, nous n'emmenions pas dans nos vaisseaux quelque personne habile dans la Médecine ; ce qu'il disoit à cause d'un de fes enfans malade & languissant, qu'aucun Docteur du pais n'avoit pû guérir -, me priant instamment de lui en donner quelqu'un des nôtres. Je l'af- íurai que nous avions heureusement avec nous un homme qui pasiòit pour avoir beaucoup d'experience 6c assez d'habile- té, 6c que nous nous ferions un plaisir de le lui envoyer. II me fit fur cela bien des remercimens ; 6c après avoir encore été régalez de café à la Sultane, nous primes congé de lui, pour aller voir les principales étuves de la ville. II faut avouer qu'on ne peut rien voir de plus beau en son genre, que les bains 6c les étuves de cette ville. Elles sont toutes
4-3 Voyage tes revêtues de marbre ou de jaspe , & couronnées d'un beau dôme à jour, qui est orné en dedans de galeries soutenues par des colomnes magnifiques. Tout le bâtiment est parfaitement bien distribué en chambres , cabinets &. autres pieces voûtées, qui aboutissent toutes à la sale principale du dôme. II est inutile d'en faire ici une description plus particulière , & de parler de ce qui se passe dans ces lieux agréables ; c'est à peu près la même chose que l'on voit dans les grandes villes de Turquie, dont les Relations du Levant font astèz de mention. 11 nous fallut passer de là au travers du marché ordinaire , où nous trouvâmes quantité de viande, de poííîbn, 6c d'autres choses, qui nous parurent fort bonnes j ôc nous gagnâmes ainsi notre loge- 1 ment. i Cependant la réputation de notre Es- 1 culape nommé la Lambardiere, qui à 1a j vérité étoit habile , & savoir plus que bien d'autres de là profession, s'étoit tellement répandue par ce que j'en avois dit chez le Seigneur Arabe, que le Gouverneur l'avoit déjaenvoïé chercher,& nous ! trouvâmes effectivement des gens de k f part qui avoient ordre de remmener. II vou-
de l'Arabie Heureuse. 49 voulut le consulter sur des maux d'esto- mac, Lc fur un grand dégoût dont il se plaignoit ; notre homme lui íit esperer de le guérir, & pour cet effet il retourna à bord des vaisseaux, chercher des reme- des pour composer une medecine qu'il lui porta, après quoi il revint souper & coucher à notre maison , où l'on ne manqua pas de rire aux dépens du Médecin, en le félicitant fur ses nouvelles pratiques. Chacun sc retira là-dessus; mais environ une heure après minuit, il nous arriva une alarme assez chaude , par un grand bruit que nous entendîmes à la porte , de gens qui y frappoient avec beaucoup de violence. Un moment après, on vint nous dire que c'étoit le Mirebar accompagné de plusieurs soldats, qui dent andoit à entrer. Alors une terreur panique surprit un de nos Officiers, qui la communiqua aux autres -, ils'imagina que la médecine de notre Docteur avoit fait quelque mauvais effet en la personne du Gouverneur, Stqu'onvenoit pour nous faire là-dessus une avanie. Quoique l'heure fût indue, & qu'une pareille visite me surprît assez, je me donnai le plaisir d'augmenter la peur de cet G Offi-
f o Voyage Officier , en faisant semblant d'avoir eu la même pensée que lu\ ; cependant le Mirebar entra avec ses satellites , qui nous fit entendre d'un air aíîéz brusque, que le Gouverneur nous demandoit absolument. Le pauvre Médecin étoit à demi mort, il aileguoit sans cesse la bonne qualité de ses drogues dont ildisoitles noms & les vertus, fans oublier la dose, qu'il soutenoit avoir donnée avec toute Inattention imaginable. Nous arrivames dans cette perplexitéjusqueschezle Mirebar, qui nous fit reposer un moment, en attendant qu'il eût fait avertir le Gouverneur ; on nous présenta des pipes St du tabac, mais personne n'eut envie de fumer , si ce n'est moi qui voulus tenir compagnie au Mirebar. Feu de temps après nous entrâmes chez le Gouverneur ; je me présentai le premier, il me donna la main comme à l'ordinaire ; & nous ayant fait asseoir d'un air fort tranquile, il nous dit avec une douce gravité, qu'il voyoit bien que nous n'avions pas dessein de negocier dans son Gouvernement, que cependant nous eussions pû y faire bien nos affaires ; mais qu'il nous donnerait une Lettre pour son frere le Gouverneur de Moka, chez qui r.ous
à'iíoiîtii à>! lites, çi abris!! oandoiti M", ccfleìib r.iliw 11er la lá : aveetna ys arrim: ickîití 'spfsH: curie k tenirap s entiàï çteíeœ in coins irafen. u'itavtíí jientpt# acier :trrcpot- : a, def A de l'Arabie Heureuse, ft nous ferions bien reçus, & où nous profiterions pour le moins autant que dans le Golfe de Perse, car d'abord nous avions feint d'y vouloir aller. On lui fit, comme l'on peut croire, des remercimens d'un très bon cœur, Sc on lui marqua beaucoup de joie de la Lettre qu'il promettoit, laquelle étoit feule capable de nous porter du côté de Moka, dans Pelperance de trouver la même faveur dans le Gouverneur son frere. 11 fit ensuite approcher notre Docteur, pour lui demander à quelle heure il devoir prendre fa medecine; à quoi celui-ci ayant satisfait, nous primes congé avec tout le contentement possible Nous revinmes chez le Mirebar où tout le monde fuma & fe réjouît, non fans quelque efpece de honte d'avoir pris l'a- larme fans sujet. Nous apprîmes là que le Gouverneur en revenant de l'apparte- ment de ses femmes n'avoit pû dormir, ÔC que ne pensent pas incommoder des gens de mer, accoutumés à veiller, il s'é- toit avisé de nousenvoier chercher. Nous nous rendimes ensuite à notre logis pour prendre quelque repos le reste de la nuit. Jemelevaidetrès-grand matin pour me promener , & pour voir à loisir les de- C z hors
7*. <íe- giez de longitude, 12. de latitude selon les *Tablej d'AbuI- fcda. 51 Voyage hors de la ville, accompagné del'Inter- prete Portugais, qui m'expliquoit toutes choses. Cette ville est assise au pied de hautes montagnes qui l'environnent presque de toutes parts. II y a cinq ou six Forts à leur sommet, avec des courtines, St d'au- tres ouvrages en grand nombre, aux cols ou gorges des montagnes. Un bel aqueduc conduit de-là les eaux dans un grand canal ou réservoir, construit à un quart de lieue de la ville , qui fournit d'une tres-bonne eau tous ses habitans ; car il n'y en a point d'autre * à Aden , St je ne lâi sur quelle autorité nos Géogra- fes font paíîèr une riviere à travers de cette ville. La place est entourée de murailles qui font aujourd'hui en assez mauvais état, fur tout ducôtédelamer, où il y a cependant quelques plates-formes par in- tervales, avec cinq ou six batteries de canon de fonte, dont quelques-uns font de ' soixante livres de baie. On croît que c'est en- * Abulfeda dit qu'il y a à Aden une porte du côte de la terre , appellée la Porte des Porteurs d'eau, & que c'est par-Jà qu'on y porte de seau ■douce d'ailleurs.
de l'Arabie Heureuse, f f encore de l'artillerie que Soliraan second y laissa, après avoir pris la ville, & conquis presque touc le pais, que les Turcs furent depuis contraints d'abandonneir aux Princes Arabes. Pour arriver à Adendu côté de la terre, il n'y a qu'un seul chemin pratiqué sur un terrain assez étroit, & qui s'avance dans la mer en maniéré de péninsule. La tête de ce chemin est commandée par un Fort avec des corps- de-garde d'espace en espace , & à une portée de canon plus bas il y a un autre Fort en pâtéavec quarante pieces de gros canon en plusieurs batteries, & une garnison, ensortequ'il seroit impossible de tenter une descente de ce côté-là: Et pour aller de la ville à ce dernier Fort, il y a encore sur le chemin de communication, un autre Fort de douze pieces de canon , avec une garnison. A l'égard de la mer , par où cette ville est véritablement accessible, c'est une baye qui a huit à neuf lieues d'ou- verture, & qui est comme divisée en deux rades, dont l'unc est fort grande, & assez éloignée de la ville -, l'autre moindre, & plus proche , qu'on appelle le Port. Celle-ci est d'environ une lieue de large, C 3 à
f4 Voyage à prendre cette largeur depuis la Citadeì- le qui la commande, avec cinquante pie- ces de canon, jusqu'à la pointe avancée où (ont les Forts dont je viens de parler. On mouille partout à dix-huit, vingt, & vingt-deux brasses. Je ne dis rien de l'interieur de la ville, dont la grandeur est assez considérable, & où l'on volt encore plusieurs belles maisons à deux étages , & en terraíîès, mais aussi beaucoup de ruines, &dema- Zures. On comprend aisément par ce qui reste & par une situation si avantageuse, qu'Aden étoit autrefois une ville fameuse & importante, une sorte place , & le principal boulevart de ('Arabie heureuse. Le territoire aux environs est fort a- greable, quoiqu'assez étroit, avec beaucoup de verdure au bas des coteaux des montagnes. Au retour de ma longue promenade, je trouvai à la porte de la mer Monsieur de Champloret qui fumoit avec le Mire- bar : il me dit qu'ayant voulu s'embarquer on lui avoit refusé la sortie de cette porte. Je voulus en savoir la raison, & en même- tempsonm'arrêta moi-mëme,au même lieu, fans me donner le moindre éclaircissement. Ce procédé, où je ne comprenois
de l'Arabie Heureuse, py nois rien, m'obligea de dire à un Officier de notre bord, qui se trouva là par hazard, de partir sur le champ, Sc de faire venir trois chaloupes bien armées de soldats , qui cacheroient leurs armes, & qui au moindre signal feroient feu fur le corps- de-garde pour nous degager, St pour favoriser notre embarquement: mais à force de faire des instances, le Mirebar nous dit enfin que le Gouverneur avoic donné cet ordre, qu'il avoit pris médecine, Sc qu'il vouloir absolument nous revoir. Cela nous obligea de rentrer dans la ville pour aller dîner à notre logis. Deux heures après on vint nous chercher de la part du Gouverneur, Sc nous allâmes le trouver en grand cortège, parce que nos gens venoient d'arriver avec les chaloupes. D'abord il nous dit mille biens de la médecine qu'il avoir prise, Sc de celui qui l'avoit composée. 11 nous témoigna ensuite le regret qu'il avoit du parti que nous prenions, nous réitérant toutes ses offres, Sc n'oubliant rien pour nous engager de rester à Aden. Enfin après bien des remercimens de notre part, le Gouverneur nous quitta pour aller reposer, Sc faire ensuite expédier C 4 k
Départ de la ra de d'A- den. f5 Voyage la Lettre qu'il avoir promise y il avoir aussi promis de nous donner un pilote que nous avions demandé, mais ce pilote ne nous vint pas,le Gouverneur pensent peut-être que cela sufîiroit pour nous faire changer de résolution. J'allai tout aussi tôt me prefenter à h porte de la mer, avec quatre ou cinq de nos Officiers, & je ne trouvai plus de difficulté pour notre sortie : cela m'o- bligea de renvoier les chaloupes avec ordre de tenir les vaisseaux sous la voile dès le lendemain matin, Sc de nous envoler les canots à cette porte, pour baisser avec la mer, û nous ne pouvions pas nous embarquer du plein de l'eau. Le reste de la journée se passa en promenades fur le rivage, & en entretiens avee le Mirebar, à qui je fis présent d'un sabre turc qu'il avoir vû à un de nos gens, Sc qu'ií avoir demandé à acheter. Le lendemain 27. Decembre 170S. à peine étoit-il jour qu'on nous apporta la Lettre du Gouverneur d'Aden pour celui de Moka ; Sc après avoir été conduits jusqu'au rivage par le Mirebar, nous nous embarquâmes pour regagner nos vaisseaux. Ils croient alors à une lieue Sc demie de la ville. Desjons, ou
de l'Arabie Heureuse, f 7 ou bâtimens du païs venant de dehors, comme nous nous embarquions, prirent une grande épouvante, en voiant ces vaisseaux inconnus, 8c allerent mouiller fort près de la terre, avec le risque d'échouer. Pour nous, nous étions bien avertis de prendre garde aux courans de bonne heure, c'est ce que nous fimes en appareillant de la rade;.car du côté du Cap d'Aden, ils portent fur íà pointe avec beaucoup de rapidité -, 8c quelque précaution que nous prissions, nous ne passâmes qu'à un quart de lieue de ce Cap, qui peut bien avoir le tiers d'une lieue d'élevation. 11 est fort droit 8c escarpé, nous y remarquâmes deux tours avec des soldats en sentinelle, 8c ces tours font vues d'un château qui n'est qu'à une demie lieue de la ville, fur lequel les ha" bitans voient les pavillons, 8c les signaux qu'on y met pour avertir dans l'occar non, ce qu'elle repete, aussi-bien que la citadelle, qui a la même vue. On dit que du haut de ce Cap on voit dix lieues de païs à la ronde, 8c on le découvre lui-même de la mer de iy. ou vingt lieues. Cette côte en général paroît séché 8c iabloneusc} mais un peu plus a- C y vant r
y8 Voyage vant, lc pais est plein de bocages, 6c d'humidité. On nous avoir fort recommandé de ne faire route que par l'outst, ôc même quart de nord-ouest ; mais le pilote de Monsieur de Champloret dont le vaisseau étoit à savant de nous, s'entêta toujours de faire l'ouest quart de sud- ouest; cependant il vit le matin le sommet de Babelmandel, montagne fameuse qui est à l'entrée de la mer rouge, du côté de l'Afrique, Lc il ne la reconnut pas; il continua toujours fa même route en disant qu'il étoit bien instruit, Lc qu'il avoit des journaux fort justes. 11 força de voiles, 6c nous ne lui pûmes parler, fe trouvant à plus de deux lieues loin de nous. Necesl'airement engagés dans son erreur, nous nous trouvâmes bientôt à l'entrée d'une baie d'en- viron six lieues d'ouverture, dans le milieu de laquelle est une Isle. Monsieur de Champloret aperçut du lieu où il étoit, quelques pirogues de pêcheurs fur la côte; il y envoïa son canot pour prendre langue, mais ses gens ne purent jamais se faire entendre. Pour nous, en examinant la baïe dont je viens de parler, l'Jfle qui est au milieu, Lc ses
d-e l'Arabif, Heureuse, f9 les comparant avec nos Cartes, nous crûmes aisément que ce pouvoit être l'en- trée de la mer rouge; prévenus d'ail- leurs de l'assurance que nous avoir donné ce pilote de nous y bien conduire,. & par le rapport des gens que nous envolâmes avec la chaloupe, lesquels ne purent découvrir le fond de cette entrée : ce qui a volt assez de reflemblance' avec le détroit que nous cherchions. Comme il faiíbit petit vent, nous fumes tous d'avis d'entrer , & bientôt nous trouvant deux lieues en dedans y toujours la fonde à la main, nous vimes- une barque qui venoit à nous, & en même temps nous découvrîmes une ville. Les gens de la barque qui consistoient en deux pilotes, un Banian, $c en vingt hommes d'équipage , nous apprirent bientôt que c'étoit la ville deTagoraen Afrique, dans le Roïaume d'Adel & de que.. 1 Zeila, compris autrefois dans l'Empirc des Abiífins, & que nous étions dans la baie de ce même nom. On me remit en même tems une Lettre de la part du Roi , que le Gouverneur m'envoibit; car on nous avoit aperçûs dès la veille - r & on ne douta point que nous n'euffions' dessein de faire quelque commerce dans; C ^ se
Voyage cc païs, ou du moins besoin de rafrai- chissemens. Ces gens-là nous firent ensuite le détail des marchandises, & des grandes commodités 6c facilités, que nous devions trouver chez-eux, en nous disant aussi beaucoup de bien du Gouverneur de pTagora,qui avoit une grande passion de nous voir y cependant on interpréta la Lettre Arabe, dont je viens dc parler j ôc en voici le contenu. LETTRE DU SULTAN Mehemed Ben D e j n y , Du Port bien gardé de Tadgioura , c'est- à-dire, Taghora. LtsMa-Au NOM DE DlEU, CLEMENT, home.- tans miséricordieux. i'ont ob- Louange à Dieu , telle qu'elle lui ejì due, d'ecme le nom Dieu au fom-* 1 * n ï"\ U u donne lâ bénédiction à cerne,ice- " JR/ lui après lequel il n'y aura plus de Prophète, 6t à fa famille, ses a* L""res J} mis, & la paix. ,o!./ 5 , L'écriture de cette Lettre est de " uo-
de l'Arabie Heureuse. 6i " notre maître k Sultan IVlchemed, rrages, " fils de Sultan Deiny, que Dieu très- j, haut conserve. Ainsi soit-tl. & enfin " Nous vous faisons savoir, ô Capi- ^aho-' 1 " taine de navire, que vous avez sûre- mcr - " té & garantie entiere dans ce port de " Taghioura, pour faire de l'eau& du " bois, car nous sommes obligés de vous " en fournir, 8c nous vous donnerons " un Raban pour vous introduire dans " la ville où vous desirerez descendre. " Si vous voulez aller au port de Zei- " la, il est plus prochedu lieu où vous ,, êtes présentement. Nous sommes ,, gens de bonne foi, 8c nous croïosns " en Dieu 8c en son prophète; carno- ,, tre profession de soi est telle:: Je té- " moigne qu'il n'y a point d'autre Dieu " que Dieu, 8c que Mahomet est son ,, Prophète ; Dieu lui donne sa bene- " diction, & le comble d'un grand nom- " bre de saluts de paix, agréables, & " bénits jusqu'au jour du Jugement. Et " louange à Dieu Seigneur des deux " vies. Vous avez k fureté de Dieu, " 8c k fureté du Sultan Mehemed, fils " du Sultan Deiny ; 8c le salut soit sur " vous, la miséricorde de Dieu 8c ses j, bénédictions.. C 7 A
ét Voyage A côté est le seau du Roi qui contient ces mots : Celui qui se confie nu Roi ce- lefle ^ le Sultan Aíehemed fis de Detnj y l'an iii 7. C'est-à-dire Tan 1117. de Thegire, qui répond à Tannée 170s. de Jesus- Christ, année de Tavenement à la Couronne du Roi d'Adel, & en laquelle le sceau en question a été gravé. Et de Tautre côté du sceau on trouve après la souscription le mot Cattnlr y qui est le nom du chien que les Mahométans prétendent, selon TAlcoran, a- voir fait la garde des Freres dormans pendant leur sommeil de trois cens neuf ans. Ils écrivent ordinairement ce mot fur les Lettres qui vont au loin, ou qui pastent la mer, comme une fauve-garde & une espece de talisman qui en fait la fureté. Dans ces circonstances jointes à la beauté du pais,qui me parut charmant, & n'aïant plus qu'environ une demie lieue de chemin à faire, je pris la résolution d'aller mouiller près de Tagoraj mais pour plus grande fureté, comme îa nuit étoit proche, j'envoïai toujours devant notre canot avec plomb & sonde i Sc ce fut un grand bonheur pour nous,
ï>E l'Arabie Heureuse. <5^ nous, car nos gens trouvèrent bientôt un banc de roche, fur lequel nous devions necesiairement passer ,& trois brassés d'eau feulement : ce qui nous obligea de revirer promptement de bord , & de changer de dessein. Je pris les deux pilotes fur notre bord, & je renvoïai le Ban jan avec la barque, le chargeant de faire mes excuses au Gouverneur, à qui j'envoïai douze livres d'excellent tabac de Virginie, deux fusils, Lc deux mesures de poudre,avec assurance que je récompenferois les pilotes que je retenois pour nous conduire à Moka. Je ne quittois pas la baïe de Tagora fans quelque regret, à cause de la beauté du pais & des connoissances utiles au commerce, qu'on auroit pû tirer de ce lieu-là, dont il me semble que les voïa- geurs, ni les gens de mer n'ont point encore parlé; mais la conservation de notre vaisseau étoit préférable à toute autre considération. II fallut faire pour sortir, la même route que nous avions faite pour entrer; & le jour étant venu, nous vîmes nos deux camarades, le Diligent mouillé à l'entrée de la baie Lc la Prise à une bon-
64 ? Voyage ne lieue loin de lui. Nous fîmes voile, pour les aller joindre, Sc en même temps j'apperçûs de l'écume un peu fur le vent de nous: j'envoïai tout aussitôt un Officier dans le canot, pour voir ce que ce pouvoit être , examiner le canal , Sí mouiller à l'endroit le plus profond avec un grapin qui nous serviroit de signal pour en sortir heureusement. Je lui a- vois fait entendre qu'il falloit ranger cette écume, 8c il ne laissa pas de s'en é- carter, faisant toujours tout le contraire de ce que nous lui marquions par signes. Cependant le vaisseau avec ses deux huniers 8c petit ventderriere,nouscon- duisoit insensiblement sur le bord d'un banc très-périlleux, dont le côté opposé formoit l'écume en question, par la rencontre de la mer qui montoit. J'eus besoin alors de descendre un moment dans ma chambre, 8c en prenant une chemise, je sentis subitement une grande secousse du vaistêau, qui me stt com? prendre qu'il venoit de toucher ^ je remontai précipitamment sur le Gaillard , 8c je trouvai une grande désolation, tout le monde se lamentant oC s'abandonnant preíqu'au. dtsespoir, au
de l'Arabie Heureuse. 6x lieu- de songer à se tirer du péril. Alors après avoir tiré un coup de canon, mis le pavillon en berne ou en signal, Lc amené les huniers, je fis armer nôtre chaloupe bien équipée, & chargée d'une ancre à jet & d'un grellin, avec un bon Officier, à qui on recommanda de jetter cette ancre fur l'avant Lc à tribord du vaisseau, pour pouvoir se tirer de dessus ce banc. La chaloupe ainsi chargée &embarassée, nepouvoit aller que de quatre rames Lc assez lentement i mais par bonheur nôtre canot revint assez à temps,& on lui fit prendre la bosiè de la chaloupe, afin de la remorquer} ainsi la diligence fut auflî grande qu'on pouvoit le souhaiter. Pendant ce temps-là le navire battoir sur le bord du banc par une petite vague qui le soulevoit, Lc le failoit tomber sur le fond, quand elle étoit passée } ce qui caúsoit une secousse qui faisoit tout trembler. Je descendis dans la Sain- te-Barbe, pour regarder au gouvernail, le vaisseau frapant du talon,craintequ'il ne se fût cassé en brisant ses ferrures Lc fa barre : je regardai aussi par les sabors} & comme la mer étoit calme, je vis le fond du banc fur lequel nous étions, n'aiant
66 Voyage n'aiant que 14. pieds d'eau, au lieu de dix-scpt au moins qu'il en falloir à nôtre vaisseau. Ce fond étoit de fable, semé de grosiès roches, contre lesquelles le dessous d u vaisseau frêloit 6c battoir > ce qui fit enfin sortir plusieurs morceaux de la quille , que je voiois passer fur l'eau. Mais par l'extrême diligence des gens de la chaloupe à mouiller l'ancre où on leur avoir dit, 6c par le travail de tout l'équipage, le vaisseau fut bientôt tiré au large de ce banc, 6c tout le monde rassuré de la crainte du péril que nous avions couru. J'envoïai tout aussitôt le canot, pour ramasser les morceaux qui croient sortis de la quille, pour recon- noître si ce n'étoit point véritablement du dessous du vaisseau ; mais on trouva que ce n'étoit que de la doublure de la quille i ee qui nous mit hors de toute appréhension: 6c pour derniere épreuve, on pompa, 6c on vit que par bonheur le vaisseau ne saisoit point d'eau. Cependant les chaloupes des autres vaisseaux arrivèrent, pour nous prêter un secours dont nous n'avions plus de besoin. II étoit queltion de sortir tout- à-fait de cette baie, 6c pour cela les deux
de l'Arabie Heureuse. 6j deux Pilotes de Tagora conseillèrent de passer à bas bord de l'isle qui est à son entrée , quoiqu'il n'y ait pas à mouiller, faute de fond. Nous levâmes donc l'ancre , 6c nous appareillâmes toutes nos voiles, parcc^ que le vent avoit presque calmé, 6c nous gagnâmes ainsi le dehors, en nous éloignant environ une lieuëde la terre. Nous passâmes la nuit suivante en calme y 6t le matin un petit vent s'étant levé , nous prolongeâmes la terre, 6c nous entrâmes enfin fur le soir dans le fameux détroit de la Mer rouge, ou du Golphe Arabique 6c de la Mecque; car les Géographes lui donnent ces trois noms-là. On sera peut-être bien-aise, avant que Entrée d'aller plus loin, de trouver ici en peu de àoi" mots ce qu'on peut dire de plus exact fur de u la situation de ce Golphe, 6c fur la difpo- e> fition de son embouchure. Le Cap Gar- dafuy dont j'ai déja parlé, qui est dans le Royaume d'Adel, en regarde un autre qui lui est opposé, qu'on appelle le Cap Fartach, dans un Royaume de ce nom fur les côtes d'Arabie. La distance de l'un à l'autre n'est que d'environ cinquante lieues ; mais l'Ocean enfermé entre ces deux terres pendant plus de cent cinquan-
68 Voyage te lieues d'étendue, est enfin si fort resserré par les côtes qui te rapròchent, qu'il ne reste plus qu'environ quatre lieues d'ouverture ou de distance d'un rivage à l'autre; ôt c'est cette ouverture qui forme le petit canal, appelle communément le Détroit, ouïe commencement de la Mer rouge. Cette Mer s'élargit ensuite 6c s'étend fur plusieurs côtes de diffe- rens noms , l'efpace de près de deux cens lieues , allant du fud-est au nord- ouest. Comme la nuit étoit assez proche, 6t que la mer descendoit , nous allâmes mouiller dans une anse de sable à feutrée du détroit, sur dix brasses d'eau , où nous vîmes une Mosquée , des huttes de pêcheurs , & plusieurs balles de marchandises fur le bord de seau. M>. de Cham pi or et y envoya fa chaloupe , qui ne trouva personne à qui parler. Me de Vis â- vis de cette anse est l'iste de Bt- Mandei Mandel, qui donne le nom à ce détroit , ou qui le reçoit de lui. Ce nom est composé de trois mots Arabes Bab, d , mondoub , que les Géographes ont rendu en Latin par OJltum lublus , détroit des pleurs * fans dire la raison de cette dénomma-
de l'Araeie Heureuse* 69 mination. L'Isie nous demeurait fur k main droite en entrant j elle peut avoir deux lieues de longueur, fur une largeur un peu moindre : on y voit quelque ver- dure en certains endroits, quoiqu'en général elle ne soit presque qu'un rocher stérile , battu des vents & des vagues, &C brûlé par l'ardeur du soleil. Je la trouve au reste très-mal placée dans la plûpart des Cartes ordinaires, qui la mettent tout au milieu du détroit, au lieu qu'elle est tout-à-fait du côté de l'Arabie, & si proche, qu'il n'y a entre rifle A la terre ferme qu'un passage fort étroit pour les plus petits bâtimens. Dèsl'entrée du détroit, & fous la hauteur de l'Jfle, le mouillage est fort bon, St il y a une autre anse moins grande que celle où nous avons mouillé, d'un quart de lieue de largeur, avec des terres baffes dans le milieu, où l'on voit de petites maisons couvertes de nattes. Nous vîmes là du monde fur le rivage, deux barques mouillées & deux pirogues qui avoient échoué. C'est là que les pirates Lt les forbans ont coutume de venir mouiller à couvert des vents dc la mousson du sud-ouest. Sur la haute montagne qui porte auslî
70 Voyage le nom * de Babel-mandel , fit dont se pied borne le détroit du côté de l'Afrique, opposé u celui de la terre ferme d'Aden en Asie,il y avoit autrefois un Fort, qui défendoit le mouillage dont j'ai parlé, mais il est aujourd'hui en ruine. On peut ranger cette côte de près tant que l'on veut, Sc nous n'en paslames qu'à un quart de lieue > il scroit aisé d'en tirer des ra- fraîchisièmens , de l'enccns , des gommes, 8c d'autres marchandises. C'est là qu'on envoyé de Moka, pour lavoir fi les vaisseaux Arabes 8c Indiens peuvent sortir en fureté, c'est-à-dire s'il n'y a point de pirates cachez dans cette anse , fie si on n'en a point vû croiser dans les dehors. En sortant du Détroit ils ont coutume de ranger la terre fie le Cap d'Aden , qui par son élévation paroît, de quelque côté que l'on vienne, déplus de * C'est proprement cette montagne qui donne le nom au Détroit & à l'isle de Babel-mandel. A- bulfeda fameux Géographe Arabe, l'appelle AI- mondoub, & il nomme le Détroit Bab-al mon- doub, c'est-à-dire la porte de la montagne Mon- doub. Mondoub signifie le lieu des pleurs, de la racine Arabe Nadaba, flevitsupermortuutn, par- ce qu'anciennementles Arabes pleuraient comme morts, ceux qui pafioient ce dangereux détroit, pour entrer dans l'Océan.
de l'Arabie Heureuse. 71 de quinze lietiës loin ; Lc c'est aussi un parage où tous les gens de l'Asie craignent de trouver des pirates. Nous levâmes l'ancre de bon matin avec un vent frais, & les quatre grandes voiles dehors, faisant route pour Moka, qui eíl situé dans le Golphe de la Mer rouge, à vingt lieues du Détroit. Depuis l'Ifle dont j'ai marqué la vraie situation, on voit des terres basses à l'étendue de la vûë, qui est bornée par de hautes montagnes. Nous faisions grand chemin, aidez aussi par la marée qui montoit, nous tenant à deux lieues de terre de tribord, c'est-à-dire, aiant la côte d'Arabie à notre droite, où nous remarquions par intervalle quelques bocages. Enfin à six lieues loin de Moka, nous découvrîmes cette ville , qui nous présenta un fort bel objet, à cause de ses hautes tours Sc de ses Mosquées, qui font toutes blanchies en dehors. Cette vûë nous réjouît beaucoup, Moka étant le terme souhaité, pour lequel nous étions partis del'Europe, & qui nous avoit fait faire -une navigation de plus de neuf mois. Nous commençâmes dès lors de voir quantité de palmiers qui nous paroiíToient border le rivage jusqu'àla ville, qui en a aussi
jz Voyage auffi beaucoup à ses environs ; ce qui forme une très-agreable perspective. Le vent étoit toujours fort frais, quoique fans tourmente, 6c le canot de M. de Champloret, qu'il menoit au cablet, pensa périr, le vaisseau aiant donné une secousse qui le mit de travers 6c le remplit d'eau, en sorte qu'il lui fallut mettre ía chaloupe en mer pour sauver les matelots. Cependant nous carguâmes deux basses voiles , 6c mîmes en travers , pour fonder le fond, toujours au large de la terre de deux bonnes lieues, par la crainte des bancs qui sont fur cette côte. Nous trouvâmes l'un 6c l'autre huit brasses d'eau. Notre camarade attendit ensuite le retour de sa chaloupe j après quoi, au lieu de nous suivre, il se tint toujours a- vecsesquatre voiles majeures, 6c continua de suivre sa même route. Pour nous, nous allions la fonde à la main, la jettant de moment à autre, Sc nous écartant de la terre dès que nous trouvions moins de huit brasses , pour nous remettre à notre même eau , Sc dans le canal ordinaire: c'étoit auffi pour nous éloigner d'un grand banc de fable que l'on rencontre à deux lieues en deça
cciM te. tais, tfici' otdcMà me une fe' ' Sílerenif'; t mettre i r les ma côte, N# luit tó ìâ fttfc isquá,: ì,Stcc tàauDí;* ■sque:- ás,p : meffii' oitalp ancdelí de l'Arabie Heureuse. 75 dc la rade de Moka, St qui rcgnejusqu'à la moitié de son entrée, sur une largeur de plus de deux lieues, depuis la côte juf- qu'au canal. Le pilote du Diligent s'étoit fait une espccc de point d'honneur d'entrer le premier dans cette rade, négligeant pour cela toutes ses instructions St ses mémoires ; il en a volt usé de même quatre jours auparavant , lorsque pour entrer le premier dans la mer rouge, il nous fit manquer l'entrée du détroit, St nous mena dans la baye de Tagora : mais il eut lieu de s'en repentir j le vaisseau aiant enfin touché fur le banc dont je viens de parler ; cc qui l'obligea de tirer un coup de canon, d'amener les huniers, de carguerles baffes voiles, qu'on fit repareiller quelque temps après ; St enfin de mettre le pavillon en berne pour demander du secours. Nous étions alors, comme je l'ai dit, au large de ce vaisseau, éloignez d'en- vironunedemielieuë, toujours sondant, St aílez inquiets de n'avoir trouvé dans ce moment-là que six brasses d'eau ; ce qui nous fit encore reprendre plus au large : notre Prise qui nous suivoit , Sc que nous avions grand intérêt de con- D scr-
Armée prés de Moka, 74 Voyage server, se gouvernoit suivant îa route que nous faisions. Quand nous eûmes retrouvé le canal de huit brasses, nous y mouillâmes avec la Prise, & tout aussi-tôt nous mîmes la chaloupe Ôt le canot à la mer, équipez de nos meilleurs matelots, pour aller au secours de notre camarade •, mais le vent qui étoit augmenté, St la marée contraire ne leur permirent pas de saborder d'une heure entiere. Cependantcommelamer montoit, &que le vent foufíìoit de force dans ses voiles, le banc fe trouvant heureusement d'un petit fable mêlé de vase, le vaisseau traîna dessus, s'empara, & en sortit enfin tout-à-fait. Au retour de notre chaloupe , qui à cause de sa charge 5t du temps, n'avoit pû faire que le tiers du chemin vers le Diligent , nous sondâmes encore, & nous ne trouvâmes plus qu'environ cinq brasses d'eau, la mer étant fur le point de baisser. Alors notre pilote nous fit lever l'an- cre St appareiller les huniers, 6c en peu de temps nous allâmes mouiller près d'une pointe avancée, qui du côté du nord forme la moitié du port de Moka, & fur laquelle est bâti un Fort : nous y trouvâmes six brasses d'eau, ôc beaucoup meil-
de l'Arabie Heureuse, j f iroEijï leur mouillage, fonds de sable, Sc peu de rocaille. Ú lc M iíamut is mimai r. me LETTRE III. >ur allers; liais 1er: Description da Port & de la Vtlle de Mo- tœntríie ka, da pais d'alentour , & de P Arabie érák en général , avec ce que les François y Miami ont fait pendant leur séjour. kilt défis fetioK X"VEs t , Monsieur, le troisième de .bleirélci Janvier 1709 , que nous mouillâ- , 5 'eapa mes à la rade de Moka. Le port est formé par deux langues de terre qui se re- p;,qoi courbent en maniéré d'arc, Sc represente à ainsi une demi-lune parfaite. Sur les deux M m pointes font situés des Forts qui en dé- . otc Stij fendent l'cntvée ; Sc cette entrée qui ju c j(|jjr est d'environ une lieuë de large d'un ^ort à l'autre,fait une maniéré de rade fitlercrlï ou les grands vaisseaux font obligez de . mouiller. Le reste du port n'est pas ase i' er p ;3 É> fez profond , Sc ne sert que pour les moyens bâtimens. j ; D'abord que nous eûmes jetté nos an- cres, les Forts arborèrent chacun un pa- 5 'jc Villon rouge en pointe chargé de trois ,aC la; , D z crois-
76 Voyage croiflàns , & d'une # figure en sautoir} nous remarquâmes aussi, quoiquefort é- loignez de la ville, le pavillon Hollandois que le Directeur du comptoir avoit fait arborer fur une terrasse pour nous faire honneur, & enfin un autre pavillon semblable à ceux des Forts fur une baterie de canon qui est près de la maison du Gouverneur. Nous saluâmes de sept coups de canon chacun, ôt on nous répondit de cinq coups de la batterie de la ville. Le Gouverneur envoya auíïì-tôt à notre bord une de ses barques portant pavillon & flamme , avec le Mirebar ou Capitaine du port dc Moka, habillé d'une étofe verte plissée Lc à larges manches pendantes, de la figure d'un froc de moine , ayant pardessous une efpece de soutane rayée couleur de souci z il étoit accompagné du Banjan Bira, parlant Portugais, vêtu de blanc avec une belle ceinture brodée, portant fur son épaule une écharpe de soye de plusieurs couleurs , & d'un Hol- * Cette figure est celle de la fameuse epée d'A- ly, gendre de Mahomet, appelléeZulficar; elle est à deux lames, & a servi a dc grandes prouesses, selon les Musulmans, M L 5itìo siréen àgr iTutq Apte fiai au auspice deFratii A quf mû verne! rivée. mih raeìii nous o! rauv de cé verne coup lis des r Lett nier naire
de l'A rabie Heurehsï. 77 Hollandois du comptoir, qui avoir demeuré en Turquie, & savoit sort bien la Langue franque : ce dernier étoit vêtu à la Turque. Après lespremieres civilités, j'expli- quai au Mirebar le sujet de nôtre voyage , que nous avions entrepris fous les aulpices, Lc par la faveur de l'Empereur de France nôtre maître, qui étoit bien- aise que ses sujets liassent amitié & fissent commerce avec ceux du Roi d'Ye- men ; ce que le Mirebar reçut parfaitement bien, en nous assurant que le Gouverneur de Moka feroit ravi de nôtre arrivée, & de ces dispositions. Je leur présentai ensuite des liqueurs, mais ils ne voulurent jamais en boire, se contentant de les sentir. Le Banjan Bira nous offrit fa maison ; ils se rembarquèrent avec un de nos Officiers que je chargeai d'unc Lettre pour le Gouverneur, Sc de celle que j'avois de son frere le Gouverneur d'Aden, St je les fis saluer de cinq coups de canon. Ils revinrent quelque temps après avec des rafraichissemens , m'apportant une Lettre du Gouverneur en réponse de la mienne, Sc une autre de deux Missionnaires Rccollets Italiens, écrite en La- D 3 tin :
-8 Voyage tin : celle du Gouverneur étoit en Arabe, cn voici la traduction. " Au Capitaine François, " Monsieur de Merveille, " que Dieu dirige. j, Louange à celui à qui elle ejì dû'è. Il y a dans J'Aia- be, A- mir Al- moumi- nin , c'est à- dire , Commandeur des croians, ou des £dcl". S On Excellence haute Sc élevée le Capitaine François, Monsieur de Merveille, que Dieu dirige s'il lui plair, benisse ses marchandises Lc effets , & lui donne un état florissant. " Nous avons reçu vôtre Lettre par vô- " tre Envoyé, par laquelle nous avons ap- " pris vôtre heureuse arrivée au béni ,, port de Moka, toujours florissant, par " la grâce de Dieu & par la justice du " Commandeur des íideles, Almahdí, " *ly D t N illah, que Dieu faste triompher. Vous vous conduisez selon les îj " * C'est-à-dire le conducteur àja Religion de Dieu. Le Roi d'Yemen sc donne les noms&les titres ordinaires des Califes, qui finissent tous par lc nom de Dieu.
'íteoAíà niçois, RVEItlt tt Îî tlf: is, Mort dlrigesl imJj'tó t attt cttrepiri msmoik ré ail!: lotit : 1a jiìfe , ÁíM lucDiffli snduifci ìjife' ,c K"*! íástî*' de l'Arabie Heureuse. 79 " les maximes les plus excellentes, & " les coutumes les plus parfaites. De- " main , s'il plait à Dieu très - haut, " nous monterons chez vous, St nous ,, nous informerons à fond de vos affiu- " res. Tenez-vous tranquilles en vous- " mêmes, Sc ne vous inquiétez de rien " fur routes vos aífaires. Nous deman- " dons à Dieu fa grâce, étant nôtre ap- " pui suffisant, Lc le meilleur soutien. " Par le Gouverneur du port de Mo- " ka, Saleh, fils d'Aly, que Dieu coti- " serve. Le lendemain 4, les Pcres Recollets vinrent à bord, Sc je les priai de nous ménager une premiere audience du Gouverneur, ce qui fut exécuté le même jour. II est: vrai qu'il nous fit proposer d'attendre au lendemain, aiant dessein de nous faire une entrée, comme étant les premiers Officiers François arrivez dans son gouvernement j mais nous le priâmes de nous dispenser de cette cérémonie, & de permettre que nous eussions l'honneur de le saluer incelîàm- ment. Nous nous embarquâmes donc dans nos canots, Mr. de Champloret, ôí moi, accompagnez d'une partie de nos D 4 Qffi-
8o Voyage Officiers, fort proprement habillez, & d'une fuite fort leste, & nous descendîmes fur le quai du port. Après avoir passé de ce quai à la porte de la marine, nous trouvâmes douze chevaux parfaitement bien harnachés,& environ deux cens soldats avec des timbaliers à leur tête. Le Mirebar nous reçût à cette porte, Lc nous conduisit au palais du Gouverneur, qui n'est pas fort éloigné, suivis d'une grande foule de peuple. A peine étions-nous-entrez dans ce palais, qu'on nous fit dire par l'Intcr- prete de quitter nos souliers, pour passer dans la salle d'audience; compliment qu'on nous avoit déja fait à Aden, & auquel je répondis pareillement, par un refus que je fondai fur nos coutumes, qui n'exigent pas cette formalité, même chez nôtre Empereur,le plus grand Prince de l'Europe, ajoutant que j'étois prêt à m'cn retourner fans avoir d'audience; & comme j'en fis quelque semblant, on me rappella, & on nous fit tous entrer dans une grande salle, couverte de tapis de pied, Sc disposée comme celles des Turcs du Levant, avec un sopha, ou une estrade élevée dans 1c fond. Le
de l'Arabie Heureuse. 8r Le Gouverneur étoit assis fur deux tapis brodez d'or, & appuie fur des coussins de pareille étole. 11 nous reçut fort civilement & me présenta la main. Je lui sis mon compliment , dont le précis étoit que nôtre Empereur, le plus puissant, le plus magnanime, & le plus brillant de gloire, entre tous les Princes de l'Occident, toujours rempli de bonté & d'équité, avoit permis à ses sujets d'une compagnie honorée du non" de * Roïale, de venir pour la première fois ouvrir un commerce dans lc Roïaume d'Yemen, dont il considérois fort le Prince j & que si on nous favori foi t, il en envoïeroit d'autres dans k fuite qui pou noient continuer un commerce utile aux deux nations. Avant que de répondre, le Gouverneur porta la main à son front, Lc ensuite sur sa poitrine, en faisant une inclination , comme pour marquer son respect profond pour le grand Prince dont je venois de lui parler prenant la parole, il me dit qu'il étoit fort content de nôtre arrivée, Lc qu'il en donneroit avis * Cela s'entend par rapport à la Compagnie Françoise de* Indes Orientales. r>5
fi Voyage avis au Roi son maître ; ajoutant que c'étoit un Prince excellent, grand, bienfaisant, aimant la justice, quiavoitune attention particulière à faire bien traiter les Européens, & que nous nous apercevrions de la distinction qu'il sauroit faire d'une nation comme la nôtre. On servit ensuite du café, qui termina cette premiere audience. Nous allâmes de là chez le Banjan Bira, qui est le truchement & le principal facteur des Européens, St nous y primes nôtre logement pour quelque temps. Le lendemain le Directeur du comptoir Hollandois nous vint voir, & nous invita à dîner chez lui. Nous y allâmes, après lui avoir rendu fa visite, Sc il nous fit fort bonne chere. Ce comptoir est là établi à cause que les Hollandois envoïent tous les ans un vaisseau de i sept cens tonneaux de Batavia à Moka, pour charger du café & d'autres marchandises de PArabie, qu'ils transportent à cette premiere place, où. est leur magasin général, Lt Pentrepôt de toutes les marchandises, pour les apporter ' en Europe, ou pour les transporter ail- ) Leurs dans l'Inde même. j II fut question quelques jours après de far-
de i/A radie Heureuse. 5z parler d'affaires 6c de traiter avec le Gouverneur pour nôtre commerce, qui devoir nous engager à faire une longue résidence dans son Gouvernement. Voici le Traité qui fut fait à cette occasion, 6c que le Gouverneur me fit expedier en bonne forme , quand on fut d'ac- cord de part 6c d'autre de toutes les conditions. Traité fait entre le Gouverneur de Moka , V les Capitaines des Vaisseaux François j le seize Janvier 1709. Au nom de Dieu, clement, miséricordieux. Louange k Dieu , Seigneur des deux vies. SALEH BIN ALY, que Dieu, conserve. Jet efl son Cachet. A Pre's la louange à Dieu, quï a fait l'ouverture de son discours D 6 " aux
84 Voyage " aux hommes par fa louange , pour " leur enseigner à entrer par cette por- " te de la louange dans tout ce qu'ils " commencent ; Lc après lui avoir ren- " du grâces de ses grands bienfaits, & " béni son saint nom , k vérité de ses " promesses, Lc l'élevation de fa paro- " le, 8 c fouiraité ses bénédictions Lc ses " saluts à ses prophètes, qui ont verita- ,, blement accompli son testament, lorf- " qu'ils ont dirigé son peuple au droit " chemin. ,, Nous déclarons que Tan 1120. ,, fous le régné de nôtre maître , le " Prince des Fideles, le Seigneur des ,, Musulmans, # Almahdi ly din " ALLAH R A B B I L A A L I M A I- w na, que Dieu protégé, il est ara* " vé en ce port, florissant par la bon* " ne conduite de fa Majesté, trois Na- " vires de TEmpire François, suivant " ce qu'ont déclaré les illustres Capicai- " nés desdits vaisseaux v,lesq,uels nous ont ,, demandé un écrit qui leur reste entre " les mains, en maniéré de témoigna- " ge, par lequel ils auront confiance " en- * C'cíî-à-dire, le Conducteur à la religion de Dieu,, Seigneur des deux mondes.
de l'Arabie Heureuse. 8f " envers nous; ôc de leur côté ils ob- " serveront les conditions qui y feront " marquées à leur égard. " Premièrement, ils pourront exer- ,, cer leur religion à laquelle ils croient, " à la vie ÔC à la mort; ce qui ne peut ,, leur être refusé, ôc comme c'est la ,, coutume. ,, 11. Leurs chaloupes débarqueront ,, ôc embarqueront depuis le lever du " soleil jusqu'à son coucher; mais leurs " gens ne pourront passer la nuit quu ,, dans leurs vaisseaux , ou au Daké, ÔC " leurs gens débarqueront ôc embar- " queront, excepté dans les hautes ma- " rées, qui les empêchent de travail- ,, 1 er, ils ne débarqueront qu'avecper- " mission. " III. Ils pourront arborer leur pa- " villon fur la maison où ils logeront. " 1V. A l'égard des marchandises ,, qu'ils débarqueront, elles seront po- ,, fées auprès de la porte Alforsa, jus- " qu'à ce que les Ecrivains soient aver- ,, tis ; Ôc de la porte Alforsa elles seront " portées dans leurs maisons, ôc elles ,, feront ouvertes selon la coutume en- " vers les étrangers. yx V. Pour ce qui est de k douane,. D 7 ris
Chaloupes du Gouvernement, de 14. tonneaux. * Ratines , moïcn- nes barques de sept ton Beaux. 86 Voyage " ils païeront trois pour cent, 5c ils ne " païeront douane que des marchandi- " ses qui seront vendues ; & ce qui re- " viendra d'Ainelmal, ne parera point " de douane. " V I. Lorsqu'ils auront besoin des ,, chaloupes du fíeitelmal, ils païeront " pour le débarquement deux piastres, " & pour rembarquement aussi deux " piastres; 5c pour les petites * Raimes " une piastre seulement. " VII. Et lorsqu'ils mettront pied " à terre, ils païeront par personne ce " qui a cté ci-devant pratiqué à l'égard ' " de leurs semblables. " VIII. Si aucun des habitans du ,, port de Moka insulte quelqu'un d'i- " ceux, c'est à nous d'en faire justice. " IX. Les marchandises feront fur le " compte du Courtier, si on les vend " en fa présence 5c de fa connoistànce; " c'est à nous de faire justice de ceux ,, qui sc révolteront contre eux, ou qui " feront banqueroute, ou qui s'enfui* " ront d'eux avec quelques marchands " scs, qu'ils auront par eux-mêmes ven- " dues fans médiateur. " X. Et d'autant que les gens de ces M trois vaisseaux qui viennent à droitu-
j de l'Arabie Heureuse, t j " re de leur païs, savoir le Capitaine Mtcli* Monsieur de la Merveille, & le Ca- ■ ce(pá^ " pitaine Monsieur de Champloret le ,, Brun, sont des hôtes dans le pais du " Commandant des Fideles, Seigneur btsoaiti " des Musulmans Calife du Seigneur ilspa'iero:: " des prophètes, Almahdi ly din allah "pialh, " Rabbil al imayn,que Dieu conserve 5 sé da " ôc qu'ils nous ont demandé de leur s # Raint " accorder quelque grâce qui leur fasse " honneur -, voici que nous leur accor- montp ,, dons le quart de la douane des mar- persoaaca " chandises qui font dans leurs vais* juéáfç;; ,, seaux, qu'ils débarqueront en cette ,, année seulement. Et au moment qu'a tówii " été dressé cet écrit , ils ont assuré liju'iin dï- " qu'ils avoient informé les gens de ire juste ,, leur païs, qu'ils avoient été exemptez, fctontûjrl " pour cette année de ce qui seroit de- onlestK ,, barque & embarqué y c'est pourquoi OTioiffï; ,, nous avons réglé cela tant aux em- fadcE " barquemens qu'aux debarquemens oìx,oii:. ; " pour cette année seulement, à cause qui s'é " qu'ils font hôtes du Roi ; à condition mardi!!} " qu'ils s'abstiendront d'attaquer aucun .■mimait? " des * C'est-à-dire, Vicaire ou Lieutenant de leur srnisdtfl faux prophète Mahomet* tant pour le spirituel .jtadsSf îue Pour le temporel.
SB Voyage " des bátimens arrivez en cet heureux ,, port, quel qu'il puisle être, ami ou " ennemi, 6c qu'ils n'attaqueronc pas " les nations qui ont accoutumé d'ar- " borer pavillon fur leurs maisons, 6c " que leurs gens ne feront aucune inful- ,, te dans le Daké, 6c à l'endroit où " l'on fait de l'eau des autres Dakés, à " l'íntendant de la mer; le premier ar- " rivé fera de l'cau le premier, 5c au ,, balancier tout.de même; la réglé de ,, de toutes ces choses étant déja con- " nue. 11s feront aussi justice de ceux " de leurs gens qui insulteront quel- " qu'un; 6c s'il arrive par hazard que " leurs vaisseaux fe rencontrent dans la " rade de Moka avec des vaisseaux d'au- " tres nations, il ne sera pas permis à ,, l'un d'infulter l'autre, la rade étant " un lieu sacré, où il y a fureté de Dieu " 6c du Commandant des Fideles, que " Dieu conserve ; c'est pourquoi ils font " obligez de s'abstenir,6c il est de leur " honneur. Enfin lorfqu'ils s'en iront, " ils sortiront avec les enseignes dé- " ploïées, les trompettes sonnantes, & " au bruit des armes, suivant la cou- " tume des autres nations : 6c si quel- " qu'un de leurs gens s'cnfuit à terre, ,, nou*
de l'Arabie Heureuse. 89 " nous le leur rendrons > Sc si aucun " d'iceux vouloir changer de religion, " nous ne le recevrons pas, jusqu'à ce " qu'il air obtenu le consentement des " Capitaines} ôc si quelque Musulman " ou autre vouloir passer sur leurs vaif- " seaux, ils le conduiront en toute fu- " reté. Ecrit le ;o. de la lune Zilcadc, ,, l'an 1120. de l'Hegire du Prophète, i". j*n- ,, à qui Dieu donne fa bénédiction. ™ ^ ,, O u s Directeur de la Compa- " EN gnie Roïale de France, pro- " mettons au Seigneur Cheik Saleh E 1 " Hareby, Gouverneur de cette ville ,, de Moka, que nos trois vaisseaux qui " íbnt en rade, n'infulteront & n'ofsen- " seront aucun de ceux qui sont de ses " amis dans cette mer rouge, le regar- " dant comme nôtre allié ôc bon ami, " ôc nous obligeant de prendre fa défen- ,, se, comme il s'oblige de prendre la " nôtre en toute occasion. Fait fous " nos seings & le sceau de nos armes, ,, à Moka le 16. Janvier 1709. Avant, ôc après la conclusion de ce Traité, je fus toujours parfaitement bien reqû du Gouverneur, Ôc fort honore de fa confiance j il falloir cependant quand
po Voyage quand nous voulions,Mr. de Champlo- ret Sc moi, aller à nos vaisseaux, lui faire une espece d'honnêteté, du moins l'en avertir, selon l'usage du pais à l'é- gard des étrangers, Sc c'est pour la sûreté des droits de sortie, qui ne se paient que lorfqu'on est fur le point de partir, Sc pour les dettes contractées dans le pais. Ce Gouverneur a fous lui, en divers lieux , sept autres Gouverneurs , ou Lieutenans, il est absolu, Sc extreme- ment riche,se mêlant aussi beaucoup de commerce ; il paie au Roi d'Yemen trente mille piastres q u'il leve fur le peuple, comme font les Bachas de Turquie. j Au reste, la ville de Moka * n'est | pas si considérable que celle d'Aden, ■ mais elle est devenue plus marchande, > aiant fait notablement diminuer le com- | merce de cette premiere ville depuis 1 quelque temps ; elle ne contient qu'en- viron dix mille habitans, presque tous Ma- * Ex Ptolomd Arabiâ, Jean. Gravio Anglo Interprète , notatur ìn Arabìa felici in Adramìtarum Regione Moscha portus, cum longit. 88. 30. la t. 14. Notatur quoque in Arabia pet r a ttrbs Moka, oujus longit, 67 , j o, la t, zo, 10.
de l'Arabie Heureuse. 91 Mahométans j avec quelques Arméniens, Sc beaucoup de pauvres Juifs dans un quartier séparé ou une efpece de faux- bourg hors de la ville, tous gens basanés assez bien faits, St extremement civils. La ville est entourée de murs à Cantique , moitié de pierres, moitié de terre battue avec de la paille; il y a quatre portes,fans fossé,& plusieurs tours, avec du canon fur quelques-unes. Ces tours font habitées par des soldats qui font des patrouilles pendant la nuit, Sc qui durant le jour se tiennent sur le port Sc dans le Bazar pour empêcher les désordres Sc les friponneries; car en ce pais-là on est fort jaloux de la tranquiiité publique, Sc de la bonne police : ils ame- nent les coupables devant le Gouverneur, qui fur le rapport d'un vieux Officier, qui commande les gardes, les fait punir feve- rement. Tous ces soldats au nombre de cinq ou six cens s'assemblent tous les jours depuis midi jufqu'à deux heures dans la grande place, pour conduire le Gouverneur à la Mosquée, où il va avec beaucoup de faste Sc d'appareil, accompagné de ses fils, Sc de tout ce qu'il y a de gens considérables superbement montés, faisant
!>L Voyage sant porter les drapeaux du Roi, & ceux de Mahomet & d'Aly, au son des timbales. En sortant de la Mosquée toute cette infanterie fait une décharge , & toujours à baie ; ce qui obligea un jour le Gouverneur , qui en passant m'ap- perçut fur la terrasse de nôtre logement, cTenvoyer un de fes gens me prier de fa part de me retirer , crainte de quelque accident. Les femmes, excepté un petit nombre nombre de celles du commun, ne paroif- sent jamais de jour dans les rues de Moka : le soir elles ont un peu plus de liberté, qui console à s'entrevisiter ; c'ell ainsi que nous avons rencontré quelquefois à une heure de nuit, les dames du Gouverneur , allant d'une maison à l'autre, éclairées feulement d'un falot, porté par un esclave, & suivies de leurs femmes. Quand elles trouvent des hommes en leur chemin , elles fe rangent aussi-tôt toutes d'un même côté, contre les maisons pour les laisser passer, gardant le silence, & une grande modestie. Elles sont à peu-près vêtues comme le sont en général toutes les femmes de l'O- rient, dont les habits font décrits par les voyageurs, ayant fur toutes choses un
d e l'A rabie Heureuse. grand voile d'une toile fine de couleur, qui leur cache le visage sans les empêcher de voir à travers : elles portent auffi de petites botines de maroquin. II y a chez les gens de considération de très-jolies personnes qui ne font pas plus brunes que des Espagnoles, avec des traits fort fins, & capables d'inspi- rer de la passion : on peut même conjecturer qu'elles ne sont ni farouches, ni insensibles, par ce qui nous cil arrivé à Moka: la digression, si c'en eít une, ne fera pas longue. Après avoir demeuré quelque temps chez le Banjan Bira, je louai une maison dans la ville; j'a vois pour voisin un jeune Seigneur Arabe dont le pere avoir été plusieurs fois en ambassade pour le Roi d'Yemen. Une cour seulement se- paroit sa maison de la nôtre, les deux maisons appartenant à un même maître, qui étoit un gros marchand de Surate. Toutes les fenêtres de cette maison é- toient grillées en jalousies , qui Rouvrent à la maniéré du pars, avec un a- vancement, ou saillie en dehors. C'eft- là que les femmes viennent se mettre le soir, comme dans une especc de balcon pour prendre le frais ; elles sont assises
94 Voyage sur des couffins en travaillant à quelque ouvrage, ou lisant des romans. Du commencement les dames se cachoient avec un grand soin, ôt n'ouvroicnt jamais la jalousie : mais il plut à sept ou huit de nos volontaires, jeunes gens de famille, que j'avois pris fur mon vaisseau , & que je faisois loger avec moi dans la même maison, pour plus grande sûreté, de se divertir le soir dans la cour, quand tout le monde étoit retiré, & la premiere porte d'entrée fermée, ce qui se faisoit d'asiez. bonne heure. Ce n'étoient que danses 6c chansons conti- Xielles Ôt le plus souvent sous la fenêtre des dames : il n'en salut pas davantage pour les apprivoiser. D'abord on ouvrit un peu la jalousie, comme pour mieux voir les danses, ôc ensuite on l'ouvrit tout-à-fait: bientôt on entendit ces dames qui chantoient fur le même air; 6c pour marque que la chose leur plaisent, elles battoient souvent des mains : enfin elles dansèrent elles-mêmes au son d'un de leurs petits tambours,accompagné d'un chanttout- L-fait agréable. Ainsi accoutumées peu à peu à voir des étrangers, ôc à être vues, leur jalousie s'ouvrit en plein jour,
quelqu; à Da cid\oì" raient '.ìfapu: fípè 'mon" r ivtcri plus gt-:.- )ir èniii toit ieti:t k feint!, :1m 0 nions c* ib Ja fa? fBîàH' ijíte&j j: "m ctaoia Barque p súaa" leurs f- chant® ituntees pt , êrìctt! n pics® S De l'Ar a b i e Heureuse. en sorte que de nôtre terrasse plus basse d'un étage que celle de leur maison, on voioit tout ce qui se passoit dans leur appartement, qui se trouvait justement au même niveau. J'avois fait faire fur cette terraste un petit logement couvert de nattes pour y être plus au frais que dans la maison, où l'on étoufoit de chaleur, je n'eus pas de peine à distinguer que ces dames étoìent au nombre de quatre, dont la plus âgée étoit la maîtresse de la maison, & n'avoit pas plus de vingt-cinq ans, fort bien faite, quoiqu'un peu chargée d'embonpoint -, les trois autres é- toient plus jeunes,& celle qui l'étoit le plus paroisiòit n'avoir que quatorze ou quinze ans : c'éroient toutes trois de fort belles personnes , & de ce petit nombre on en distinguait une qui essa- çoit les autres. Celle-ci se présentoir plus souvent à la fenêtre que lés compagnes, & asseoioit fort de se faire voir. Elle parut un jour coëfée en cheveux bouclez, Sc en rubans, habillée d'une étofe de soye, couleur de feu, se tournant d'un côté Le d'autre pour se faire remarquer; quelque temps après elle alla prendre un autre
ítfî Voyage rrc habit, qu'elle vint montrer de la même maniéré, ce qu'elle repeta juf- qu'à cinq fois, faisant toujours voir de plus beaux ajustemens; la derniere fois elle prit un ruban fur fa tête; & en a- vançant la main du côté où j'étois, elle fit plusieurs signes, qui faisoient entendre que c'étoit de ceux-là qu'elle ai- moit le plus : ensuite elle passa la main fur ses bras, en affectant de les montrer julqu'au coude , ôt ajoutant avec ses doigts plusieurs tours de gentillesse, qui passent en ce païs-là pour autant de marques de considération & d'amitié. Pour derniere scene, cette belle personne alla reprendre son premier habit de couleur de feu, Lc parut de nouveau à la même fenêtre avec une petite fille de six ou sept ans, aïant toujours ses airs enjouez. J'ctois alors couché fur un lit de repos , fort incommodé d'un mal allez ordinaire aux étrangers, lorsque les grandes chaleurs sc font sentir; mais pour répondre en quelque maniéré à tant de galanteries, je me fis apporter un cabinet de la Chine rempli de petites curiosités, dans lequel je pris des rubans & des éventails, que je montrai à cette dame ; ce qui étoit fort facile par la
tier dt t repeta jus ms w 4 titra loi k-, i j'étoisjb faiíoìetiit là qu'eït pafakar ílesmorE rat avet; mMe,: "lâîà 'amitié, Pí 'peéaxi ïàcoí i à la met k de fa: iBsenjott mïitát: ígue léss jj mais r iercà®: ortermï de pftiï" jrisdei# noítfii*® ■MP' p" S5E l'Arabie Heureuse. £>7 proximité,6c par la disposition des deux maisons. Elle en tressaillit de joïe, 6c fur le champ elle m'envoïa par un esclave la petite fille, qui n'eut que la cour à traverser en entrant par une petite porte dc communication, que je n'avois pas encore remarqué. Je la reçus avec toutes les caresses possibles, on l'avoit fort parée 6c ajustée, 6c encore mieux instruite à faire des civilitez, dont elle s'ac- quitta fort bien. Je lui montrai d'abord le cabinet de la Chine, 6c tout ce qui étoitdans les tiroirs : elle s'attacha à uu éventail fort propre, 6c bien doré, 6c à un ruban d'or à fond bleu, que je lui donnai : ensuite je lui fis voir par ordre tout l'appartement qui étoit aslèz proprement meublé : rien ne la frappa tant que les estampes enluminées qui repre- fentoient la maison roïale, 6c toute la Cour de France,dont on avoit paré ma chambre, 6c le plafond aux armes du Roi, orné d'une large bordure de drap bleu, semée de fleurs-de-lis. Elle ne manqua pas aussi de se regarder avec é- tonnement dans deux grandes glaces de miroir, 6c d'examiner attentivement une toilette garnie de dentelles d'or, E 6c
Voyage <Bc un buffet sur lequel il y avoir plusieurs pieces d'orfevrerie : enfin tous les meubles, 6c surtout les chaises, dont <on ne connoit point l'usage en ce païs- là , furent pour cette enfant un sujet d'admiration. On voulut la faire reposer fur des carreaux mis exprès avec des tapis de Turquie pour recevoir les gens du païs, mais elle ne pouvoit se lasser d'admirer, 6c on eut bien de la peine de lui faire manger quelques confitures. Enfin elle prit congé de moi avec des complimens, & une politesse qui me surprirent. L'esclave m'avoit fait entendre que c'étoit la fille de la principale dame du logis, je chargeai cet esclave d'un pot de doux de girofle confits à la maniéré des Indes, pour la dame qui s'étoit montrée depuis peu coë- fée 6c habillée de la façon que j'ai dit ci-devant, ce qui fut tres-bien entendu de refclave. Apeine la petite fille fut-clle rentrée chez. elle, que j'entendis de grandes exclamations , 6c des termes de rémérés- mens plusieurs fois repetez : ensuite la dame en question parut plusieurs sois à la fenêtre, tenant son éventail ouvert, & marquant eo plusieurs maniérés la joie qui II t î fiilapc at bt 1 puisé itac î nie, í , travers gnéet mei i Cëll lutta vrai qa ' 0 CC\ 1 Ç dois V ; P P | kiiém dt In I trouvai Iscom jatt L: vite, coma Af Mok; que !i aïant &pn toi i
líokpk' M W" à, dos :n ce p? rot o iij; ifetejt' jiesaïtcsi mils p ivoitw de k p :s confr; de moi ,: , pliai i e Bi'aoiîi. ''eiielap s â grrot b, p® rpsçcuti a P? j ii l s-bien ent:a iit-elle iP de gntiitì: £S dt >!k- ;tci: â pliiSeací* m*"*"- ;3 de l'Arabie Heureuse, pp qui la pofledoit. Quelques jours après, cette belle personne s'humanisant toujours davantage , s'avança à la fenêtre d'une chambre qui joignoit nôtre terrasse , Sc me donna fort gratieufement à travers des barreaux de bois, une poignée d'une petite fleur blanche fort estimée en Arabie, qui a presque l'odeur,- Sc la figure du jasmin d'Espagne. C'est -à quoi aboutirent toutes les galanteries entre ces dames, Sc moi: il est vrai que connoiflant fort le Seigneur qui occupoit la maison, à qui même je ren- dois visite deux ou trois fois la semaine; je pris un soir la liberté d'entrer chez lui dans le temps que les dames venoient de la ville de faire des visites; je les trouvai arrêtées dans le vestibule, Sc les complimens commençoient déja de part 8c d'autre, lorsque ce Seigneur entra, qui d'un seul mot les fit retirer bien vice, me faisant au reste des honnêtetés comme à l'ordinaire. Après avoir fût connoître la ville de Moka Sc ses habitans, il faut vous dire que le païs en général est fort sec, n'y aïant que de mauvaises eaux nitreuses, Sc presque salées, comme Test presque tout celui qui borde la Mer rouge ; E 2 mai s
zoo O Y A G E mais le territoire de Moka est le pirede tous, il y fait une chaleur excessive, & il ne tombe presque jamais de pluie ; en- forte qu'à nôtre arrivée, il y avoit deux années entieres qu'on n'avoit vû tomber de l'eau : ôc il faisoit aussi chaud au mois de Janvier , qu'il fait ordinairement à Paris dans celui de Juillet > cependant les gens du pais accoutumez encore à de plus grandes chaleurs en Juin & en Juillet, lorsque le vent du sud se fait sentir, disoient quelquefois avoir froid, Sc les plus aiíèz prenoient la veste de drap, qu'ils ne quittent d'ordinarrequ'au mois de Mars. II plut deux fois dans ce mois-là pendant nôtre séjour: nous remarquâmes aussi que vers les neuf à dix heures du matin, il vient de la Mer un vent de bise qui raffraichit beaucoup, fans quoi on ne fauroit résister à la chaleur , car on sue bien fort fans faire aucun exercice. On voit aux dehors de Moka quelques palmiers plantez parmi le fable que l'on a foin d'arrofer par le moïen des puits que l'on a creusez, Sc qui portent des dattes fort communes. II vient aussi du mil en quelques endroits, qui est blanc Sc trois fois plus gros que le no-
le pireà à,îi à à uûtœk ceptá icr m n Jiíbï! u sûdfcl swoiifc itludi. irdiratt^ r fois (te vr: m •sncufìí diSfc. i \jeïw: lítctìli* : Molli? nilc® ; le i"ïû ; K<D' nés. H'- ítílOï'): vsftp: â de l'Araefe Heureuse, iôi nôtre. Après le temps des pluïes la terre se couvre d'une espcce de croûte de sel^ celui dont on se sert en ce païs, se fait presque sans aucun travail, par le moïen des fosses & des rigoles qui reçoivent l'eau de la Mer, lorsque la marée monte; Lc le sel s'y durcit si fort,que pour le retirer il faut le rompre comme une pierre avec des pics. LETTRE IV. Suite du même sujet , avec quelques remarques htjloriques fur les defcendans du faux Prophète , & fur les Chéris s de la Aie c que & de Aíedtne, J E reprends, Monsieur, le sujet de nôtre voïage, qui étoit l'achat, le transport, 8c les chargemens des cafés que nous devions porter en Europe; pour cela il est bon avant toutes choses, de vous faire connoître le païs qui produit une plante si chérie, 8c que Ton vient chercher de si loin. L'Arabie en général est, comme Ton fait, ce vaste païs qui s'étend depuis le détroit de la Mer rouge,jusqu'auGolfe E ou
iû4 Voyage ou Sein Persique, Sc depuis l'Ocean oriental, ou la grande Mer des Indes,, jnsqu'aux frontières de la Syrie, de la Palestine Sc de l'Egypte, formant la plus grande presqu'Isle qui soit dans le inonde connu. On fait auísi la division ordinaire de ce grand pais en trois Arabies,, qui sont,la Déserté,la Petrée Sc l'Hcu- reuse, division qui n'a pas été suivie des Géographes Sc des Historiens orientaux. Ceux-ci ont partagé toute l'Arabie en divers Roïaumes Sc Régions ou Provinces , qui sont encore aujourd'hui pos- scdez par des Rois Sc des Princes particuliers , lesquels ne dépendent ni du. Grand Seigneur, ni du Roi de Perse. Entre ces Roïaumes, l'un des plus considérables est celui d'Yemen* il comprend la plus grande partie du païs qui a été nommé Arabie Heureuse. Ce païs s'étend du côté de POrient le long de la côte de la Mer Oceane, depuis -ìden jusqu'au Cap de Rasalgat, c'est à-dire, d'un Golphe à l'autre : une partie de la Mer rouge le borne du côté du Couchant & du Midi, Lc le Roïaume ou païs de Hidgias , qui appartient au Chéris de la Mecque , en fait les li-
ií e l'Arabie Heureuse, roj mites du côté du Septentrion. Le seul Roïaume d'Yemen, à l'ex- cluíìon de toutes les autres régions de l'Arabie, produit l'arbre du cale ; encore cet arbre ne se trouve-t-il en grande abondance que dans trois Cantons principaux, qui font ceux de Beteîfaguy, Senan ou Sanaa, & Galbany, du nom de trois villes qui font dans les montagnes, & dont Sanaa passe pour la capitale de tout le pais. 11 est vrai que ks montagnes font l'agrément, l'abon- dance & toutes les richesses du Roïaume d'Yemen; car comme j'ai déja dit* tout ce qui s'étend le long de la Mer rouge, n'est qu'une mauvaise plage séché & presque stérile, qui en quelques endroits a jufqu'à dix ou douze lieues de largeur, mais qui est bordée en revanche par ces mêmes montagnes, lesquelles outre le café portent beaucoup d'autres arbres, des fruits en quantité y , & où fe trouve enfin de l'eau fort saine, une agréable fraîcheur, & un printemps presque continuel. Nous aurions pû étant à Aden,charger des cafés de Sanaa & de Galbany ; qui en sont allez à portée; mais ils ne font pas si. estimez ni si recherchez que E 4 ceux
ií>4 Voyage ceux de Betelsaguy. Cette considération , & l'esperance de trouver le casé moins cher, nous firent venir à Moka', où après avoir fait nôtre traité avec le Gouverneur, Sc pourvû à tout ce qui regardoit nôtre établissement Sc la fureté des navires, nous allâmes à Betelfa- guy établir auíîì une maison pour nôtre commerce Sc pour le transport des cafés, qui fe devoir faire par terre de cette ville à celle de Moka. Betelsaguy est éloigné de Moka d'environ trente-cinq lieues, en tirant vers le fond de la Mer rouge, dont il est à dix lieues de distance On y va en deux petites journées, en côtoyant les montagnes, Sc on trouve vers les deux tiers du chemin la ville de Zebit ou Zebi- de, óù nous couchions ordinairement, qui paroit avoir été grande Sc considérable , Sc où il n'y a presque point d'eau , quoique quelques Géographes y marquent une riviere. II est vrai que fur toute cette route on trouve divers petirs ponts qui servent à passer les ruisseaux , ou plutôt les torrens qui descendent des montagnes en certains temps, mais qui n'arrivent presque jamais jusqu'à la Mer, sc perdant dans.
de e'Arabie Heureuse. icy dans les sables brûlans de cette côte. La ville de Betelfaguy, quoique plus grande que celle de Moka, est du mê- di/cóJ- me Gouvernement, & le Gouverneur de Moka y tient un Lieutenant, qui Moka. prend auffi la qualité de Gouverneur. Elle est ornée de fort belles Mosquées r dont les hautes tours, ou minarets, font blanchies en dehors comme en dedans. Les maisons y font de brique, A un & deux étages avec des terrasses. La ville n'a point de murailles, mais " une portée de Mousquet on voit un fort joli Château, on il n'y a point d'autre eau que celle d'un puits extrêmement" profond, dont l'eau que l'on tire par le' moïen d'un chameau , fort toute fumante comme si elle bouilloir, de forte* qu'il est impossible d'en boire d'abord x> mais en la laissant reposer pendant la* nuit, elle devient la meilleure & la plus* fraîche qu'on fauroit trouver. II y a en cette ville un fort grand ba"- zar ou marché au café, qui occupe deux: grandes cours avec des galeries couvertes. C'est là que les Arabes de la cam-- pagne viennent apporter leur café dans- de grands sacs de natte ; ils en mettent 1 : deux fur chaque chameau. Les Mar- E- fi chauds*
10 K à! í Mfa 1 im café, peur C 'seins les V 1 Turqa í en à à® bile 1 . fois de ' , h I ; d'él de ' cen goli ÒIí,
bel'Arabie FTe uue u se. 107 ils n'ont jamais perdu le souvenir. Ils reçoivent auffi l'or en sequins. On porte journellement du caféàBe-- telfagui de la montagne, qui n'en est qu'à trois lieues de distance : le marché s'y tient tous les jours à l'exception du Vendredi, que le Gouverneur Sc les Douaniers vont à la Mosquée l'après midi, accompagnez de leurs Officiers Sc des soldats, portant les drapeaux de Mahomet, Sc ceux du Roi. Les paï- sans ont l'adreffie de n'apporter gueresde café,quand le prix n'en-est pas telqu'ils peuvent le souhaiter. O'est à Bctelfaguy que se font les achats de café pour toute la Turquie5- les Marchands d'Egypte Sc ceux dc Turquie y viennent pour ce sujet, Sc en chargent une grande quantité fur des chameaux, qui en portent chacun deux- hâles ) pesant chacune environ deux cçns soixante-dix livres, jusqu'à un petit port de la Mer rouge, qui est à peu près à la hauteur de cette ville, à dix lieues d'éloignement. Là ils le chargent fur de petits bàtimens qui le transportent cent cinquante lieues plus avant dans le golfe, à un autre port plus considérable , nommé Gedda ou Zieden 5 qui £ "S est.
io8 Voyage est; proprement le port de la Mecque. De ce port le café est encore rechargé fur des vaisseaux Turcs, qui le portent jufqu'à Sués,, dernier port du fond de la Mer rouge , quL appartient au Grand Seigneur ; d'ou étant encore chargé fur des chameaux, il est transporté en Egypte , & dans les autres Provinces de l'Empire Turc, par les differentes caravanes , ou par la Mer. mediterranée ; 6c c'est enfin de l'Egypte que tout le café qui s'est consommé en France, a été tiré, jusqu'au temps que nous avons entrepris le voyage d'Á- sabie. Les achats que nous solfions actuellement, soifoient rencherir le café tous les jours de marché ; l'arrivée de nos vaisseaux à Moka en aïant d'ailleurs soit hausser le prix, qui fut encore augmenté par l'enlevement qu'on en faisoit dans le même temps pour l'Egypte & pour la Turquie. Et à propos de prix en général, les choses font bien changées, Lcil eít aisé de voir que la consommation du casé n'a jamais cté si grande qu'elle Test aujourd'hui > car il n'y a pas plusdevingt- cinq ans que l'on avoit pour dix oudou-
del'Aîiabie Heureuse. io&. ze piastres le bóhar de Betelfaguy, qui- est un poids de sept cens cinquante lièvres de France, lequel coûte à présent cent quinze piastres, Lc quelquefois da- vantage. Mais revenons à Moka, qui fut toujours le lieu de ma résidence, comme aïant la direction des principales affaires- durant tout le temps que nos vaiflèaux. resterent à cette rade. J'avois prié Mr_. de Champloret de faire son séjour à Betelfaguy pour les achats & l'envoi des. cafés par terre d'une ville à Tautre. J'é- tois toujours fort bien avec le Gouverneur, dont je prenois grand foin de cultiver l'amitié en faveur de nôtre commerce, & singulièrement pour donner, cours éc crédit à nos piastres du Perou,, dont nous avions, une bonne quantité. 11 m'invitoit de le venir voir souvent à. la douane,où il alloit d'ordinaire le matin, faisant passer toutes les Marchant dises devant lui,. & me priant de choisir,- ee qui pourrait me convenir. 11 m'arriva cependant une affaire qui pensa tout gâter, 8c rompre la bonne intelligence qui étoit entre nous. Les Peres Italiens qui me fervoient souvent d'interpretes , avoient introduit chez E 7 moi
iuo Voyage moi un Marchand de la ville, nommé Sidy Mehemet, qui se faisoit de nos a- mis, &c qui s'accoutumoit à boire de nôtre vin. Ii pastôit pour être riche, & pour avoir du talent en fait de commerce. II me fit un jour offrir par les Peres de me faire avoir le plus beau café du pais, qu'il servit acheter fur les lieux, fans qu'il m'en coûtât aucun droit de provision, ni autre chose que le déboursé, pourvû que je lui soumisse de Purgent, n'étant pas en état de faire des avances. Dès le même jour je sis porter chez lui deux mille cinq cens piastres, avec priered'envoïerincessamment à la montagne, &C d'emploïer cette somme selon fa promeffe. 11 envoïa ^effectivement faire des achats -> ce qui m'aïant été rapporté, j'eus la facilité de lui envoïerencore six mille piastres ; mais il s'en salut beaucoup que nôtre homme ne fit foire desempletesà proportion. Après une assez longue attente, il nous arriva du café en petite quantité, 8c encore fort mal nettoïé , sujet par conséquent à une grande diminution, fans parler dé plusieurs baies qui ctoient tout-à-fait de rebut* Mal.
dei/Arabie Heureuse. II r- Mal satisfait de ce procédé, & encore plus ennu'íé de ne point voir venir les cafés promis pour mon argent, j'entrai dans une juste défiance qui me fit rêver tout de bonaux meilleurs expediens pour me tirer d'affaire. J'étois assez persuadé de la bonne justice du Gouverneur j mais dans ce fait particulier je craignois avec raison un reproche de fa part, d'a- voir agi fans fa participation, ce qui m'excluoit en quelque maniéré de la garantie portée par nôtre traité. D'utr autre côté en prenant 1a voie de la procédure, & de la discussion,, je donnois à mon débiteur le temps & les moïenZ -d'inventer des artifices pour tirer l'affai- re en longueur, & peut-être l'envie de quitter le pais. Dans cette perplexité, Ôc continuant toujours d'être amusé,, voici le parti que je pris. J'envoïai prier le Banjan Bira que le Gouverneur m'avoit donné, comme un homme de confiance pour être mon- courtier, de venir chez moi accompagné de Sidy Mehemet. Ils arriveront l'un & l'autre fur le soir 5 je fis dire à. ce dernier par le Banjan même , que • puifqu'après une si longue attente il ne m'avoit pas envoïé les cafés promis, je
DlL. V O Y A- G E voulois absolument r'avoir mon argent sans différer d'un moment, sinon qu'il resteroit en otage dans ma maison, jus- qu'à parfait païement , ou jusqu'à ce qu'il m'eût donné une caution suffisante}.'& en m'adressant au Ban jan, je lui demandai s'il vouloir en servir: mais le Banjan s'en défendit, me priant de ne le point embaraíTer dans cette affaire. Ensuite on me servit à souper, pendant lequel temps nos deux hommes ne cesseront de s'entreregarder, ôt de parler ensemble par intervales. Je sis offrir du vin à Mehemet, qui n'eut point envie d'en boire contre fa coutume. Après le souper il y eut entre eux & moi une autre conversation, dont le résultat fut que Mehemet ne se détenois nant à rien, & le Bira ne pouvant pas, disoit-il, le quitter avec honneur, crainte qu'on ne l'accusât de l'avoir trahi}, on envoïa chercher chez. eux tout ce qu'il falloit pour passer la nuit dans ma maison }.je pris la clef de la grande porte d'entrée, & je mis des gardes dans la chambre où ils couchèrent, & ou j'appris que l'inquietudeavoit été grande pendant toute la nuit. Le jour étant, venu, on raisonna en-
de l'Arab-ie Heureuse, ri£ core beaucoup sans rien conclure d'ef- fectifj ensorte que le Bira sur obligé- de s'en aller à ses affaires, 5c Mehemet resta avec deux gardes que je lui donnai. Vers les neuf heures, le Mirebar 6c le Marchand du Roi vinrent me rendre une visite, j'envoïai chercher mon interprète, 6c après quelques discours ils me dirent qu'ils avoient appris l'arrèt que j'avois fait de la personne de Sidy Mehemet, me priant de leur en dire le kijct. ^ II étoit fort aisé de voir qu'ils croient déja bien instruits par le Banjan , 6c qu'ils venoient de la part du Gouverneur j je ne laissai pas de faire venir devant eux mon débiteur, 6c de leur en dire brièvement l'hiítoire. Ils m'écou- terent tranquilement , 6c ensuite avec ce flegme, 6c cette gravité qui sont fl naturels à ces gens-là, le Mirebar me fit un long discours, dont le précis é- toit que cette maniéré d'agir étoit violente, & tout-à-sait inusitée dans leur pais, que le Gouverneur auroit d'autant plus de raison d'en être surpris, qu'il étoit homme juste, ôc assez dans mes intérêts ; qu'en cela je blesiois extrêmement son autorité , étant le premier mi-
H4 Voyage su'í ministre de la Justice,à qui seul il étoit * !"M" permis d'avoir des priions, 8c d'y faire . rat me mettre les sujets du Roi son maître ; que ;îicc, A c'étoit enfin manquer à ce que je lui de- M àl vois de ne l'avoir pas du moins prévenu fondis q par quelque honnêteté, 8c mal recon- p'ísnu noître toutes les considérations qu'il a- affaire il voit pour moi. (joeén Je íavois bien que faction étoit har- tionseù die, 8c la chose délicate j mais la con- kComf joncture où je me trouvois m'avoit fait ínoisf prendre mon parti:ainsi ma réponse fut Yen\tà5 promue 8c précise. Je commençai par appaste faire l'éloge du Gouverneur, Sc de re- rentré lever les obligations que je lui avois,, pourií ajoutant que bien loin de vouloir rien tu às entreprendre fur son autorité , j'étois grée, s soi le point d'aller le trouver lorfqu'ils àsi étoient venus chez moi, pour lui ren- gerecc dre compte de ce que j'avois été obligé lesta de faire, les priant de vouloir bien l'en wà instruire , en attendant Taudience que autre j'irois lui demander, n'aïant pas jugea cet u propos la veille de l'importuner à une par ì heure si incommode. que j Ces raisons assez foibles, comme l'on derat voit, n'empêcherent pas les envoyés de pa". me répliquer qu'ils croioient que je ne trout devois pas manquer d'envoïer mon pri- prjyjj son- tec. 1
de l'Arabif. Heureuse, iif sonnier au Gouverneur, qui certainement me rendroit bonne Sc prompte justice. Alors païant de hardiesse, Sc s'a- gissatit de soutenir la gageure, je répondis que j'étois très - persuadé de ce qu'ils me diíoient, mais que dans cette affaire il y avoit un malheur qui étoit que du moment que l'homme en question se trouvoit arrêté dans la maison de la Compagnie * Roïale de France, je * fau- n'avois pas le pouvoir ni Pautorité de p 0 a u t r **p_ Pen laisser sortir, que tout l'argent qui p°" àu appartenott a cette Compagnie, n y rut gn iedes rentré, à moins de païer moi - même pour le débiteur j que tPailleurs c'étoit un des privilèges de la même Compagnie, attaché à la prééminence Sc à la. liberté de la Nation Françoise, privilège reconnu Sc mis en usage dans tous les lieux de l'Orient, où elle avoit des maisons, d'y arrêter ses débiteurs fans autre formalité ; que j'aurois pû selon, cet usage, envoïer chercher Mehemet par des soldats St à grand bruit j mais que j'avois ménagé les choses par considération pour le Gouverneur Sc pour le païs; Sc qu'enfin personne ne pouvoit trouver mauvais que je me servisse de nos privilèges dans une occasion auffì im portante. Com-
ÏI 6 V O Y A G E ' 1111 Comme nous étions les premiers Fran- ' çois venus en Arabie par la Mer rouge, ® , pour le commerce, 8c qu'avec nos trois ff( !? cs grands vaisseaux, nos maisons, ÔC tou- ' te nôtre apparence,, nous faisions une fort bonne figure dans le païs, on ne s'a- touIecf visa point de me contester le privilège que j'alleguois ; au contraire je crois que / £cr ces bonnes gens y firent grande atten- à; c tion: mais parce qu'enfin l'autorité du Gouverneur étoit commise, & que c'é- iàiks> toit tout.ee qui faisoit le plus de peine, les deux Envolez r après unebonne heu- à re de raisonnement, me prierent de les W recevoir eux-mêmes pour cautions. avani J'avois prévu cette proposition , Sc Lc fans sortir de ce íâng froid, dont ils me après, donnoient eux-mêmes Texemple, je ré- M pondis fans hesiter , que je connoissois salua < toute la valeur d'un tel cautionnement}. W mais que regardant déformais cet hom- " me dans ma maiíbn comme de forgent je(i comptant, il ne pouvoit en aucune fa- cha çonen sortir, que la Compagnie ne fût < H1 entierement payée j sinon , que j'allois cht Remmener en France à la même Com- tìoi pagnie , qui approuverait ma conduite. Ce Cette déclaration pensa les deconcer- noi terj je vis bien qu'ils cn surent piquez. ! fa ils aá,
de l'Araîie Heureuse. 117 Us se leverent, en disant qu'ils alloient trouver le Gouverneur , dans l'eíperan- ce que s'il vouloit bien ra'aflurer lui-même fur fa parole d'honneur que je serois .payé fans retardement, & prendre fur lui toute cette affaire, je ne lui serois pas l'af- front de les refuser. Je crus alors qu'ilétoit temps dese relâcher j ce que je fis, en leur disant que je refpectois trop le Gouverneur, pour lui rien refuser, Scquejecomptois d'autant plus fur l'exaétitude de fa parole , qu'il s'étoit déja engagé à moi de me faire payer en général de tous nos débiteurs, avant le départ. Les négociateurs revinrent peu de tems après, amenant avec eux le Commandant des troupes du Gouverneur, qui me salua de fa part, St me pria en son nom -de lui envoyer mon débiteur, me donnant fa parole qu'en dix jours au plus tard, je serois entierement payé, soit en marchandises, soit autrement. Le Mirebar & le Marchand du Roi me dirent la même chose , ajoutant qu'ils se rendoient cautions conjointement avec le Gouverneur. Ce qui me parut pjus que suffisant, con- noislant la probité du Gouverneur, que j'avois d'ailleurs beaucoup d'interêc de ménager. Je
4,8 Voyage Je leur mis donc mon prisonnier entre -les mains; le Commandant le fit prendre par quatre soldats, 8c ils sortirent tous de chez moi, 'remmenant au Palais du Gouverneur. J'appris qu'on l'avoit d'abord mis en prison 8c dans les fers, ÔC qu'en- fuite on lui avoit donné des coups de bâton fur la plante des pieds. Cependant la parole du Gouverneur fut bien tôt dégagée; car dans les huit ou neuf jours que le malheureux Mehemet resta en prison, ceux qui avoient négocié fa sortie de ma maison , m'amasserent eux-mêmes des cafés, 8c m'en firent apporter jusqu'à concurrence de mon argent , à très-peu de chose pics : 8c c'est ainsi qu'avec un peu d'a d reste 8c de fermeté, je me tirai d'intrigue dans cette affaire d'honneur ÔC d'interét, assez délicate. Pendant nôtre séjour de Moka, nous avons vû un des Cherifs de la Mecque, de la race du faux prophète Mahomet, qui étoit venu se réfugier chez le Roi d'Ye- men, après avoir perdu la bataille qu'il avoit livrée à l'autre Chéris son proche parent, lequel étoit resté le maître de tout le pais. Le Roi l*fi avoit assigné cent écus par jour pour son entretien, 8c la ville de Moka pour le lieu de fa demeure. Ce
©e l'Arabïe Heureuse. np Ce Prince dépouillé avoir pour toute fuite vingt hommes bien montez j il étoic habillé d'un drap verd , avec un turban de même couleur, dont les bouts étoient brochez d'or & ornez d'une crepihe de même : nous l'avons vû souvent aller à la Mosquée avec son petit cortège, faisant porter devant lui l'étendart de Mahomet , & affectant une extraordinaire gravité. II alloit aussi quelquefois à une espe- cede chapelle qui est dans les dehors de Moka, où l'on prétend qu'il y a des Prophètes enterrez. Le peuple y va en grande dévotion, Sc s'arrête en chemin à prier fur les tombeaux qui font hors la ville. Le Chéris demeura cinq mois entiers à Moka, auboutduquel temps le Chéris de la Mecque fit savoir au Roi, que s'il eontinuoit de donner retraite à son ennemi, il porteroit la guerre dans son païs. II n'en fallut pas davantage pour faire sortir de ses terres le malheureux Chéris. Nous Pavons vû partir de Moka, accompagné de beaucoup de gens de distinction de la ville, pour aller chercher un asile plus éloigné. Comme PArabie est le païs où le Ma- hometifme a pris naissance, on y est mieux instruit qu'ailieurs, de plusieurs points
ïio Voyage points d'histoire& de religion, qui y ont du rapport -, & je puis assurer que je me fuis défait en ce païs-là de quantité de faux préjugez, fur cette matière : j'ai fait fur tout à l'occaíion de nôtre Chéris disgracié & fugitif, deux observations qu'on ne fera peut-être pas fâché de trouver ici. La premierc, quec'estune erreur de la plupart des Européens, erreur qui fe trouve aussi dans de bons livres, que le Grand Seigneur est le Souverain de h Mecque de Medine, & quelesChe- rifs, c'cst-à-dire les Princes de la race de Mahomet qui y commandent , ne sont que des Gouverneurs ou des Vassaux tributaires. II est vrai que les Turcs ayant détruit l'Empire des Califes, ôc leur ayant succédé par droit de conquête, le Sultan a auffi succédé à la dignité & à toute l'autorité des anciens Califes, premiers successeurs de Mahomet, qualité très- éminente, qui le constitue Chef de la Religion & de l'Empire, & qui est reconnue en lui par les quatre principales sectes duMahomc- tifme. Mais il est vrai auíH que dans la décadences la diversion de cet Empire, la ra- X
df, l'Arabif, Heureuse, m race du prétendu Prophète s'est conservé la souveraineté Sc la possession de ces deux fameuses villes, Sc du païs où elles font situées, fans opposition des autres Princes Mahométans, Sc fans être dans la dépendance d'aucun : au contraire les plus puisiàns d'cntre ces Princes ont poulies Cherifs St pour les lieux qu'ils possèdent, une extrême vénération, leur envoyant souvent des offrandes Sc des pre- sens considérables. D'ailleurs dans les titres qu'ils se donnent Sc qui sont, comme l'on sait, fort fastueux, ils ne prennent que l'humble qualité de serviteurs des deux sacrées villes de la Mecque Sc de Medine ; ce qui est particulièrement vrai àl'égarddu Grand Seigneur, qui prend aussi la qualité de protecteur de la sainte Jérusalem , dont il est véritablement 1c maître Sc le souverain : ce qui marque assez la difference qu'il y a entre ces villes par rapport à lui. Cette race au reste des Enfansdu Prophète , pour parler comme les Orientaux, tire son origine de Fatime fille de Mahomet , épouse d'Aly , laquelle eut deux fils, lavoir Hassan Sc Hussein , qui ont fondé deux grandes maisons dans le Ma- hometifme, Sc qui font les peres de tous F les
i iz Voyage les Cherifs ou descendans de Mahomet, <gui sont aujourd'hui dans le monde. La maison d'Hassan a été divisée en deux branches principales, dont la première est restée en Arabie , & a donné des Rois ou des Princes souverains à la Mecque & à Medine. La seconde branche est passée en Afrique , Sc a donné naissance aux Rois de Maroc , & aux autres Cherifs qni sont en Afrique. Jenedis rien ici de la Maison ou des descendans de Hussein, second fils de Fa- time, qui sont, félonies Orientaux, les Rois de Perso d'auiourd'hui, & les autres Cherifs de l'Asie, parce que cela n'est pas de mon sujet, renfermé dans les seuls Cherifs de l'Arabie. Cependant, quoique la branche aînée de la maison de Hassan se soit multipliée en une infinité de maisons, ou de familles differentes dans l'Arabie, il n'y a jamais eu que quatre principales maisons qui ont régné à la Mecque & à Medine , qui font celles de Béni Cayder ou Kader, de Béni Mouíìatani, autrement Benihaflan, de Béni Hachera, & de Béni Kitada. Le Chéris qui régné aujourd'hui à la Mecque, est de cette derniere Maison,
de l'Arabie Heureuse. 125 laquelle, à ce qu'onprétend, occupe la principauté depuis plus de cinq cens ans; 6c celui qui régné à Medine , est de la Maison de Béni Hachem , qui regnoic aussi à la Mecque avant celle de Béni Ki- tada. Mais celle-ci se trouvant encore multipliée 6c divisée en plusieurs autres branches, la parenté qui est entre tous les Che- rifs d'une même Maison, devient souvent parmi eux un sujet de discorde; ils prennent les armes les uns contre les autres pour la souveraineté, & se font de cruelles guerres. Quelquefois la division so met aussi entre les deux Cherifs iegnans de la Mecque 6c de Medine, ils se sont la guerre, 6c tout est en confusion dans leurs Etats. Alors le Grand Seigneur en qualité de Calife , ne manque gueres de prendre connoiílànce de leurs différends, de parler aux Cherifs avec fermeté, 6c d'instal- ler quelquefois par force un Chéris, en la place d'un autre; mais toujours ce Prince favorisé doit être de la Maison régnante , toute l'autorité du Sultan ne pouvant pas interrompre cet ordre établi. 11 y a un exemple célébré de ces guer- F i rcs
iî4 Voyage rcs civiles entre les Chétifs de k Mecque & de Medine, &dela part que peut y prendre le Grand Seigneur, qui mérité d'être rapporté. II m'a été fourni par un homme extrêmement versé dans les laugues St dans Phistoire des Orientaux, lequel m'a aussi donné la traduction du trait dont il s'agit, en ces propres termes. " Louange â Dieu. Lorsque les Rois " des deux sacrées villes fe firent la guer- " re l'un à P autre, après plusieurs com- j, bats où fut répandu le sang des Mu- ,, fulmanspour leur querelle particulie- ,, re, 1a nouvelle en parvint au Prince des j, vrais croïans, l'Othoman, que Dieu j, assiste, lequel leur écrivit certe Lettre. " Après 1a louange à Dieu, & le fa- " lutaux Rois des deux sacrées villes. " Enfans de la Maison du Prophète, ,, sachez que les bonnes œuvres sont " bonnes par elles-mêmes, mais que " quand elles sont faites par les enfans de " la Maison du Prophète, elles en sont " plus pures & plus excellentes : & au " contraire les iniquitez sont mauvaises " par elles-mêmes ; mais quand elles " viennent de la part des enfans de la " Maison du Prophète, elles sont enco-
de l'Arabie Heureuse, iîf " re plus pernicieuses & plus criminelles. " Je vous conjure donc par le saint Tem- " pie de Dieu, par l'Angle sacré, ôc par " le Makam, ©u le Domicile d'Abraham, " de mettre fin à cette indecence scan- " daleuse, 6c de vous retirer auprès de " vôtre Ayeul} sinon, je tirerai son Sa- ,, bre dufourreau, 6c je le déchargerai maHo- " sur vous. mct- ,, Le Sultan leur envoïa cette Lettre, " ils la lurent avec attention, 6c ils en " conçurent une si grande confusion, ,, qu'ils convinrent tout auíïï-tôt de faire " la paix, 6c ils écrivirent la réponse en " ces termes, au bas de la même Let- " tre. ,, Après la louange à Dieu, 6c le fa- " lut. Le serviteur avoue sa faute, 6c se ,, repent devant son Créateur. Si vous ,, voulez châtier, en vos mains est la " puissance ; mais si vous pardonnez, " cela fera plus digne de votre pieté. Mais cette hauteur de la part du Sultan, 6c la soumission de la part des Che- rifs, ne détruisent pas pour cela leur souveraineté. II est vrai qu'elle a reçu quelquefois des atteintes considérables ; fur toutdu temps de Selim I, 6c du grand Soliman son fils, à qui rien ne resistoit, F z Ôc
I2<$ Voyage & qui par le moyen d'une flote qu'il fit é- quiper dans le fond de la mer rouge fe rendit maître des côtes d'Arabie, ôt d'une partie du Royaume d'Yetnen: mais ses successeurs n'ont pas gardé long-temps ces conquêtes ; car à l'exception de Ged- da, qui est proprement le port de la Mecque, & où les Turcs tiennent encore un Bacha, dont l'autorité est assez bornée, ils ne possedent plus rien de fort considérable en Arabie. II n'en est pas de même de la côte opposée , qu'ils ont presque toute usurpée sur les Abyssins , lesquels par ce moïen ne possedent plus de port en propriété fur la mer rouge. La seconde observation qu'on peut faire, est que la Mecque & Medine, avec les pais qui en dépendent ne font point situées dans l'Arabie Heureuse, ou dans l'Yemen d'aujourd'hui, comme Récrivent plusieurs Auteurs, mais dans une Province de l'Arabie en général, qui est contigiie à l'Yemen, à laquelle les Arabes donnent le nom de Hegiaz & de Ta- hamah : aussi voit-on que ces deux païs ont leurs limites qui les divisent, & qu'ils obéissent à des Princes differens, & inde- pendans les uns des autres. Après le départ du Chéris, qui a don-
de l'Arabie Heureuse. 127 né lieu à cette digression, il courut un bruit que le Gouverneur de Moka avok été mandé à h Cour, 6c qu'il avoir des raisons pour éluder ce voïage ; cependant il envoïa au Roi son maître de fort beaux presens de tout ce qui lui étoit venu de plus curieux des Indes, s'excufànt fur le grand nombre de vaisseaux qui é- toientáMoka, dont les plus considérables étoient les François, qu'il étoit bien aise de voir expédier avant son départ, ce qui lui donneroit lieu de faire d'autres presens de plusieurs raretez de l'Europe. Le Roi aïant reçu favorablement les presens6cles excuses du Gouverneur, it lui envoïa par un de ses principaux Officiers une veste , un labre , 6c un beau cheval, comme une marque de distinction, 6c de'son agrément. Lorsque le conducteur de ce présent fut arrivé à une lieuë de Moka, il envoïa en donner avis au Gouverneur , qui sc mit aussi-tôt en marche accompagné de ses fils, 6c de toute la maison, suivi de toute la cavalerie 6c de la soldatesque, qui sont sous ses ordres ; ce qui faisoit un cortège de deux ou tròis mille hommes. Le Directeur Hollan- dois à qui on avoir envolé des chevaux, F 4 iy
128 Voyage s'y trouva, faisant porter les drapeaux de la Compagnie, avec une escorte de vingts soldats. La rencontre de TEnvoté du Roi 8c du Gouverneur fe fit à une demie lieue de la ville, & la réception de lavestese passa avec beaucoup de cérémonie. Le Gouverneur mit d'abord pied à terre pour recevoir la Lettre du Roi,8c pour baiser la veste que i'Officier portoit élevée sans descendre de cheval j ensuite cet Officier étant descendu, il la lui revêtit , lui ceignit le sabre 8c lui presenta le cheval qu'il avoit amené. Le Gouverneur monta dessus, 8c l'on commença la marche vers la ville au sondes timbales, l'Envoïé du Roi étant à la gauche du Gouverneur. Le peuple étoit cependant sorti de la ville en grande affluence pour voir cette cérémonie. J'ai toujours fort regretté de n'avoir pas pû, par l'embarras 8c la multitude des affaires, dont j'étois seul chargé, faire un voyage à la Cour du Roid'Ye- men, qui fait sa résidence ordinaire à Mouab, ville 8c château situés dans les montagnes, à plus de cent lieues loin de Moka. On dit que c'est le plus a- greable séjour de l'ffrabie Heureuse, &
de l'Arabie Heureuse. I2p où le Roi est en même temps en plus grande sûreté que dans les places maritimes. Ce Prince tient son Roïaumeen toute souveraineté, ne reconnoistant pas même le Grand Seigneur en qualité de * Calife îd'ailleurs le Roi d'Yemen outre la grandeur de fa Maison, dont on fait remonter l'origine à une haute antiquité, prend le titre d'Imam par ex- L'imam cellence; qualité très-distinguée dans le^ p ! 0 e si _ Mahometisme, que les premiers Califes rà a- ont porté, & qui les constituoit Chefs î/p'ro-*" Ôc Pontifes souverains de la Religion p* 1 '"- Muiulmane. mues'" Cependant le Roi d'Yemen ne poste- Musul * de pas toute l'Arabie Heureuse ; car dans l'Yemen même, 8c fur les côtes de l'Ocean, il y a une ast'ez grande é- tendue de pais qui n'est pas fous fa domination. Dans cette étendue se trouve particulièrement le Roïaume deFar- tach, où croislènt l'encens, les gommes, 8c tous les aromates les plus estimez. La ville de Fartach est la capitale de ce Roïaume, áiant aujourd'hui pour principal port celui de Chéer,vi!" Fy le * Ce Roi prend lui-même la qualité de Calife,
îjo Voyage le située entre Aden, Sc le Cap de Fur- tach. J'ai déja dit que les terres seules dir Roi d'Yemen, ou pour mieux dire les montagnes les plus fertiles de l'Arabie Heureuse, produisent le café : ceux qui les ont le plus fréquentées, m'ont assuré que dans ces montagnes, Sc au-delà dans de belles plaines, on y trouve aussi des vignobles, Sc de beaux arbres fruitiers en quantité, 8c fur tout des orangers, dont nous avons vû les fruits à Moka, ainsi que des raisins excellons, dont les Arabes ne font point de vin j, cela est seulement toléré à l'égard des Juifs, qui le font en cacheté,il y a aussi de très-bon blé, Sc beaucoup de gommes , Sc d'aromates. L'animal le plus commun Sc le plus- utile en Arabie, c'est le chameau, fur tout celui de l'efpece destinée pour les courses, qu'on nomme Dromadaire, Sc qui ne porte pas ordinairement la somme; on les dresse de jeunesse à marcher d'une extrême vitesse à force de travail Sc de coups ; enforte qu'il n'y a point de cheval d'amble qui puisse les suivre, un- de ces chameaux faisant sort bien vingt lieues de chemin dans une mari-
JcFj. :ules dn fc les Uïibie ceuxq'ji M A : 33 M Brerf 'es fraies "M- s ítis i cria, ■ à Ej l'é s d è jjjîíií f dtp t í( le plus ée jronfe îit li >î>' EÌBEIC : àc ® ' n'njC : les fiiiiï' ' s inri" 1 ' ff) DE i/A R ABÎE FÎEUKEUSE. ïjï née, chose presque incroïable, cu é- gnrd à la lenteur de cet animal 6e à la grosseur. Au commencement de la lune de Mars,le Gouverneur de Moka fit égorger en cérémonie quelques-uns de ces animaux, avec un certain nombre de bœufs 6c de moutons : on en distribua la chair à plusieurs femmes assemblées dans la grande place qui est devant le palais. Celui qui faisoit cette distribution reçût de chaque femme un qui est la plus petite monnoïe du païs, de la valeur d'environ deux sols; elle est d'argent avec quelques caractères A- rabes ; ces femmes firent ensuite une seconde distribution au reste du peuple,, qui passa ce jour-là en grande réjouissance -, c'étoit pour celebrer la grande fête du Mahometisme, nommée par les Arabes Aid al Adbha , la fête du sacrifice ou des victimes. Cette fête arrive le io. jour du dernier mois de leur année, auquel jour les pèlerins assemblez à la Mecque assistent à un sacrifice so- lemnel, qui se fait à Dieu, au nom de tous les Musulmans. II arriva pendant cette fête quelque désordre dans la ville par la facilité qu'a- F' 6 voit
lZL Voyage voit eue Monsieur dc Champloret de permettre à ses gens, contre mon avis, de tenir une espece de cabaret à la por? te de sa maison, pour la commodité de nos matelots. D'abord un canonier de son bord , après s'être enyvré de vin d'Espagne Sc d'eau-de-vie , étant allé se promener hors de la ville dans la plus grande chaleur du jour, fut trouvé mort en pleine Campagne. Ensuite un Banjan s'étant aussi enyvré au même lieu, maltraita plusieurs de ses camarades à coups de sabre , ensorte que les plaintes en étant portées au Gouverneur, il envoïa un Officier & des soldats pour fe saisir de lui : mais ce furieux s'étoit enfermé dans íà maison qu'il ne vouloir ouvrir à personne : les soldats emrerent par une fenêtre, & le trouvèrent le sabre à la main-, dont il tua trois soldats} l'un defquels mourut le soir même : on le prit enfin de force, Sc le Gouverneur lui fit trancher la tête dès le lendemain, tes Ce malheureux me fait souvenir de dire ici quelque chose des Banjans en tic. général , par l'entremife defquels fe fait tout le commerce d'Arabie. Ils font tous originaires des Indes, Sc particulier
de l'Ar abie Heureuse. 133 lierement de 1*Iîle deDiudansle Roïau- me de Cambaïe, assez près de Surate. 11s viennent en Arabie dès leur bas âge pour y chercher à faire fortune par le commerce; ils fe répandent aussi pour ce sujet dans les autres parties de l'Inde. 11 y a parmi eux de tres-riches Marchands , beaucoup de pescurs d'or ÔC d'argent, & des gens enfin de toute forte de métiers. Au reste ils font les plus fins Arithméticiens du monde : car en trois ou quatre caractères tracez fur l'cngle du pouce, quand ils font pressés , ils font un compte exact en un clin d'œil. II faut cependant être fur ses gardes avec eux, car ils trompent avec une merveilleuse addrefie. Pour moi je crois que le commerce de ces gens-là a gâté les Arabes, ceux-ci àiant naturellement de la bonne foi Sc de la probité , se faisant un point d'honneur de pavoître tels ; mais ils ne laissent pas de tromper aussi, quand ils peuvent le faire seurement. La Religion des Banjans est pne idolâtrie bizarre & grossière; car on dit qu'ils adorent toute forte d'animaux, mais principalement la vache, qui est le grand objet de leur culte & de leur F 7 amour.
IJ4 V O Y A G K amour. Entêtés des opinions de la me- tempfychofe, en forte qu'ils ne font jamais de mal à aucune créature vivante, & qu'on ne peut leur faire un plus grand déplaisir que de tuer cn leur prefence quelque animal que ce soit, ils n'ont pas en mourant de plus grand souci que de pouvoir tenir une vache parla queue, afin, disent-ils, que leur ame puisse entrer dans le corps de cet animal chéri. D'ailleurs, entre plusieurs pratiques superstitieuses, comme de se laver tout le corps à leur lever, 6c avant & après le repas, de ne rien manger de tout ce qui a vie, & d'aller tous les soirs au bord de la Mer faire leurs prières, en se mouillant le front avec la main > ils prennent tous les matins d'une certaine composition faite avec de la bouze de vache , mêlée de faffran , dont ils se marquent au front, en fe prosternant, Lc en touchant la terre, 8c austraux extrémités des oreilles. Parmi tant d'abíurditez ils ont cefa de bon, qu'ils pardonnent aisément les injures, 8c qu'ils ne font jamais de mal à personne. Ensin ils ont en apparence une grande innocence de mœurs j on dit même que leur nom de Banjan ne signifie
de l*A R A b i e Heureuse, ijf fie autre choie, qu'un homme simple Lc innocent. Ils ont une langue & une écriture particulière, dont j'ai rapporté- plusieurs pieces, que je crois n'être aut- tre chose que le Malabar. Au reste, leur habillement est fort singulier, fur tout celui de la tête, qui est uneefpecede turban de moufleline blanche, qu'ils tâchent de faire imiter,tant qu'ils peuvent, les cornes & la tête de la vache •> & pour le reste ils portent une ef- pece d'aube de coton, qui leur descend fort bas, & par desious une maniéré d'é- charpe assez longue pour les ceindre tout autour du corps, & qui leur pasie ausii entre les cuiíîès , ne portant ni bas, ni calçon, & la plupart allant les pieds nuds. Les plus notables ont une écharpe de foie blanche, brodée aux extrémitez d'autre soie de differentes couleurs. Les Arabes , qui ont ces Banjans en horreur, & qui ne les souffrent que pour le commerce, ne leur permettent pas de se marier en Arabie , ni d'avoir aucune communication avec les femmes j en sorte qu'ils font obligez de s'en retourner dans l'Inde, lorfqu'ils veulent se marier,, & qu'ils ont fait quelque fortune dans l'Arabie. II
1^6 Voyage II y avoit déja plus dc six mois entiers que nos vaisseaux étoient à Moka, 6c le terme de nôtre départ approchoitj nous n'avions plus personne à Betelfa- guy, tous les achats 6c tous les envois des cafés de ce canton-là, étoient faits : Monsieur de Champloret, qui y avoit fait fa principale résidence, s'étoit même déja embarqué fur son vaisseau, à quoi le Gouverneur avoit eu assez dc peine de consentir, se contentant de son Ecrivain pour regler ce qui pouvoit le concerner en particulier. Enfin tout nôtre argent se trouvoit emploie en cafés, pour la valeur de plus de deux cens mille pialtres, en y comprenant le prix des Marchandises du navire Hollandoisi 6c il ne restoit plus qu'à sinir quelques Comptes avec les Officiers de la douane, & avec quelques particuliers pour d'au- tres affaires. Dans ce temps-là je fus obligé de rectifier un asièz mauvais procédé de l'Ecrivain dont je viens dc parler, lequel s'ennuïant à Moka, s'avisa de s'en aller fans congé, travesti en matelot: il fut reconnu par le Mirebar même, qui en fit grand bruit, 6c en parla au Gouverneur, après savoir arrêté > mais
del'Arabie Heureuse. 137 à la priere dc cet Ecrivain qui avoir pris une grande allarme, 8t aussi par honneur, & pour l'interêt de M. deCham- ploret, qui blâmoit fort le procédé de l'Ecrivain , je racommodai son assure. Je commençai par satisfaire pour lui aux petits engugemens qui le regar- doient : je dis ensuite au Mirebar tout ce qu'il falloir; & un moment après je fus trouver le Gouverneur dans la maison de son Lieutenant, où il étoit assis au bout d'un grand .balcon avec plusieurs personnes de considération , entre lesquelles étoit ce Seigneur dont j'ai déja parlé au sujet des Damés nos voisines. On me fit d'abord asseoir} & avant que de m'entendre, le Gouverneur se mit à gronder ce pauvre Mehemet, donc j'ai raconté l'histoire 5 & s'emportant tout de bon contre lui, il le frappa rudement d'une baguette, Sc il lui jet- ta son turban par terre, ce qui est parmi eux une grande ignominie. Je pris alors la liberté d'interceder pour ce malheureux , voïant bien que c'étoit ma présence qui avoit rappellé un fâcheux souvenir. Le Gouverneur s'adoucit, ôc puis il me donna audience fur l'affaire de l'Ecrivain, à qui je donnai beaucoup dc
i;8 Voyage de toit. II eut égard à ma remontrance, Lc consentit a son embarquement, après toutefois qu'il auroit rapporté un acquit du Serras, c'est-à-dire de son Orfevre ou Changeur, formalité nécessaire à tous les étrangers qui partent du port de Moka, après y avoir fait commerce. Cela étoit fort aisé, puisque M. de Champloret & son Ecrivain ne dévoient plus rien, fie que j'avois païé pour eux environ deux cens piastres a- vant que de venir au Palais. Je restai encore bien du temps avec le Gouverneur, qui s'étoit mis en humeur dc causer avec moi fur les maniérés de l'Europe, s'informant singulièrement des armées du Roi, St de la marine de France. Nous tombâmes ensuite , je ne sei comment, fur le chapitre des femmes ; il trouva nos coutumes bien étranges, par rapport à la liberté dont elles jouissent parmi nous, fie à la familiarité que les hommes ont avec les femmes > familiarité, disoit-il, que les François portent jusques dans l'Arabie, & dont il lui étoit revenu des plaintes de la part des plus considérables habitans de Moka, dont les femmes étoient observées sens nul scrupule, du haut des ter-
de l'A rabie Heureuse. 139 terrasses , jusques dans l'interieur des maisons j fans parler, ajouta" t-il, en riant, d'une hiitoire assez galante, arrivée à Betelfaguy,que l'on mettoit fur le compte de l'un de nos Officiers. Enfin 1a conversation fut tout-à-fait gaïe entre le Gouverneur 6c moi; 6c l'on ne peut pas s'entretenir plus agréablement à l'issue de deux affaires assez délicates. II ne me parla jamais de celle de Sidy Mehemet,qui lui avoit tant fait de peine, soit par considération, soit qu'il voulût l'oublier, pour ne pas commettre davantage son autorité. Toutes nos affaires de commerce filant enfin expedifi.es , & le jour fixé pour mon embarquement, arrivé, j'al- lai prendre mon audience de congé du Gouverneur , qui redoubla toutes ses honnêtetez à mon égard ; il voulut même m'engager à faire un plus long séjour en Arabie, me promettant de me fournir les m osons de charger encore des cafés 6c d'autres Marchandises du pais à un prix dont je serois content, & m'assurant qu'il ne tiendroit qu'à moi de m'enrichir à Moka: 6c fur ce que je lui représentai, en le remerciant de ses bontés, que tous mes fonds en.piaf-
140 Voyage tres étoient emploïés, il me répliqua qu'il m'en fourniroit tant que je vou- drois, Sc que je n'avois qu'à prendre confiance en lui. Alors je compris qu'avcc un peu de bonne volonté, le Gouverneur auroit été bien - aise de se servir de moi pour ses intérêts particuliers j car ii aimoit fort les profits du commerce, Sc il s'en mêloit un peu trop ouvertement, dont on commençoit à murmurer dans le pais. J'aurois pû trouver mon compte en entrant dans ses vûes > mais je crus devoir preferer le bien général de la Compagnie, qui m'avoit confié ses intérêts, à toute autre considération: un plus long séjour avoir ses inconveniens -, la fortune du Gouverneur pou voit changer, Sc nos navires avoient absolument besoin de quitter une Mer, qui par la qualité de ses eaux, engendre à la longueur du temps, des vers dangereux dans les meilleurs bois de l'Europe. Je me débarrassai donc le plus honnêtement que je pus, des offres du Gouverneur, St je me retirai fort satisfait de lui en toutes maniérés. Mon dernier foin fut de païer tout ce que je devois de reste, pour la maison
de l'Arabie Heureuse. 141 son principale , que j'avois occupée à Moka, Lc d'en tirer une espcce de quittance generale, au nom de celui qui l'a- voit louée pour moi. Voici récrit qui npe fut remis entre les mains,Sc qui n'est peut- être pas indigne de l'attcntion des curieux. " LOUANGE A DIEU. " Cet écrit est pour témoigner que le ,, Moula, ou le Docteur Aly filsd'Ab- " dalouahab, a payé tout le loyer de la ,, maison du Rosaire de l'AIFagíh * Ive- " der , qu'il avoit prise à ferme en son propie- " nom pour la somme de quatre-vingts ™ e r ™ ou ,, ducats d'or, & qu'il nc reste plus rien vei- " fur son compte dudit loyer qui soit con- ,, nu. Ce iourd'hui > 6. de la lune de sulmans " Mouharram, 1 an onze cent vingt-un -, cen om " écrit par le pauvre devant Dieu, Ca- * Elie " sem Alouadgih. qu'Us le Sur le point de m'embarquer, il m'ar- riva un incident avec le Banian Bira, le-plein d'une víc * Alsagih Keâer est le tiom d'un Docteur en tissante Droit, appelle Rlie, qui avoit fait bâtir cette mai- s<c - son pour y réciter les prières journalières en public: on donne à ces prières )e nom de Rosaire, dumot ouerd, une rose.
i4i Voyage quel au lieu de me satisfaire de plus de mille piastres, qui me revenoient encore de toutes les affaires que nous avions eues ensemble , dont les comptes arrêtés faisoient foi, prétendit ne me rien devoir j il é- toit appuyé du Mirebar & de quelques Officiers du Gouverneur, lequel ne pou- voit pas entrer par lui-même dans cette discussion. Un Capitaine Anglois nouvellement arrivé des Indes, dont le vaisseau étoit mouillé près des nôtres, s'en- tremit fort honnêtement de nous ajuster, ôc je lui remis mes intérêts > mais il ne put rien gagner fur l'avarice du Banjan, enfortequeje fus obligé de m'embarquer avec aíîèz de chagrin, en disant au Mirebar , que puifqu'on me faifoit cette injustice, je pourvois bien me dédommager par quelque rcprefaille, avant que de sortir de cette rade. Ce n'étoit nullement mon intention ; mais je voulus voir ce que la crainte pour- roit operer en ma faveur > Lc pour í'aug- menter , étant arrivé fur mon vaisseau, je fis armer les chaloupes, Lc je les envoyai sonder le port en plusieurs endroits. Cette manoeuvre fit d'abord tirer quelques volées de canon des Forts, & peu de temps après, on vit une barque portant
de l'Arabie Heureuse. 143 pavillon blanc , qui vint droit à mon bord} il en sortit un homme qui me rendit une Lettre du Capitaine Anglois, avec un íàc dc cinq cens piastres , qui étoic tout ce que l'obligeant Capitaine avoir pû faire pour moi , me conseillant de m'en contenter -, il me prioit austî d'ajou- ter à cette grâce une autre faveur, que le Banjan demandoit avec instance, savoir de lui envoyer du drap pour se faire une veste, en ligne de réconciliation Lc de bonne amitié, & pour sauver, disoit- il, son honneur dans le païs, où nôtre différend avoit éclaté. J'étois si content des maniérés de nôtre Anglois, & j'avois de si bonnes raisons pour partir incesiàmment , & avec l'amitié de tout le monde, que Raccordai tout ce qu'on voulut, non sans admirer l'hypocrisie plus que pharisienne du Banjan, qui en me volant visiblement, avoit encore soin de ménager fa réputation. Je remerciai le Capitaine Anglois par une Lettre, & puis nous mîmes à la voile, en saluant la V ille Sc les Forts, comme nous avions fait en entrant. LET-
i44 Voyage LETTRE V. Derniere Lettre , qui comprend ce qui s'c fl pajsé au retour , depuis le départ de Moka , jusqu à f arrivée des vaijfeaux à Saint- Malo. N O u s sortîmes , Monsieur , de la rade de Moka le vingtième Août 1709, Sc bientôt après du détroit de la mer rouge j nous rangeâmes ensuite la côte d'Afrique jusqu'au CapdeGuarda- fui, d'où les courans nous portant trop au Nord, nous fumes contraints de passer entre Piste de Zocotora, St la côte de Fartach. Le 18. Septembre nous trouvant à l'oucst des .Maldives, nous rencontrâmes un navire d'Amsterdam, armé de quaran- te-quatre canons, allant de Batavia à Surate j nous l'áttaquâmes, Sc après une assez bonne défense, nous nous en rendîmes les maîtres. Sa charge fut estimée plus deux cens mille écus : il y avoit plusieurs caisses d'argent, Sc'de l'or en lingots. Nous le menâmes à Piste Maurice, pour en débarquer Péquipage. Nous
de l'Arabie Heureuse. 14s Nous vîmes cette Isle, & nous cn ap- L'ifl piochâmes , en rangeant fa côte d'une " iU " demie lieue. Nous apperçumes presque fur le bord de la mer un petit bâtiment de pierre blanche en forme de chapelle; ce qui nous fit juger qu'il y avoit là des habitans. En continuant la route, nous vîmes peu de temps après, les montagnes marquées dans nôtre miroirde mer, à la hauteur dcfquelles devoit so trouver le meilleur havre de Tille, appelle le Port de Peterbothed ; nous en mouillâmes à trois quarts de lieue; on inities chaloupes & les canots dehors, pour aller recon- noître ce havre. Nos gens bien armez descendirent à terre , Lc ayant trouvé un troupeau de boeufs sauvages, ils en tuerent deux, & les porterentàbord de M. de Champlo- ret, qui nous en fit part. Les matelots a- voient cependant pris de fort beau poisson, qui fe trouva excellent ; ce qui nous fit bien augurer du pair en général, pour y faire nôtre relâche. Nous tirâmes trois coups de canon de nôtre navire, pour ap- peller les habitans, mais personne ne parut. Le lendemain matin on renvoya les chaloupes à terre, pour tâcher de retrou- G ver
I4<í Voyage ver des bœufs, ou d'autres animaux, ce fut assez inutilement; mais on fit une meilleure découverte, car nos gens trouvèrent un chasseur Hollandois avec une meute de chiens; onl'amenaàbord, ses chiens faisant un terrible bruit fur le rivage, où ils l'attendirent deux jours entiers, en criant presque toujours après lui. Cependant on apprit du Hollandois, que lui 6c un autre chasseur que nos gens n'avoient pas vû, demeuroient à une habitation proche de la maison blanche, que nous avions prise pour une chapelle; qu'ils appartenoient au Gouverneur Hollandois de l'Isle, lequel leur donnoit une piastre pour chaque douzaine de peaux de cerfs qu'ils rapportaient ; qu'ils avoient pour toute arme un bon couteau, dont ils fefervoient, après que les chiens avoient forcé le Cerf, leur donnant la chair à manger, pour ne garder que la peau, laquelle étoit ensuite passée en chamois. Ils étoient partis au lever du soleil pour chasser , ôt ils n'avoient point entendu nôtre canon. Là-dessus on trouva bon de faire deux choses; lapremiere, de renvoyer le lendemain matin cet homme avec une Lettre pour le Gouverneur, par laquelle on lui
de l'Arabie Heureuse. 147 lui demanderoit en payant, des vivres & des rafraîchissemens , tant pour nous, que pour les Hollandois dont nous avions pris le vaisseau, fans quoi ils ne pouvoient manquer de souffrir extrêmement , lui promettant de lui rendre les prisonniers. On résolut auffi que ce même chasseur, lequel nous avions empêché d'avoir dans le vaisseau aucun entretien avec les Hollandois de nôtre Prise, scroit conduit par dix de nos soldats jusqu'au lieu où il trou- veroit son camarade j que de là il pour- suivroit son voyage vers le Gouverneur, cn nous envoyant son camarade en otage jusqu'à son retour , s'il n'aimoit mieux revenir lui-même au vaisseau, & faire partir l'autre chasseur avec la Lettre. Tout cela fut fort bien exécuté, car le canot revint le soir même, &c nous amena le second chasseur, en attendant le retour de l'autre Si la réponse du Gouverneur. Nous apprîmes de lui que les Hollandois ne faisoient presque plus de cas de l'Hle Maurice depuis qu'il ne s'y trouvoit plus d'ambre gris, & que le bois d'ébene se vendoit si mal en Hollande j que d'ailleurs les récoltés de ris manquoient depuis long-temps parl'ex- trême sccheresse, ajoutant qu'une mul- G r titu-
*4$ Voyage titude infinie de singes St de rats détrui- soit tout. 11 nous dit auffi que du côté où nous étions mouillez il y avoit beaucoup de cerfs 61 de cabris ; fit que de l'autre côté de l'iíle audelà des montagnes on trouvoit force sangliers, qui faisoient un tel dégât, qu'on avoit depuis peu ordonné une chasse générale pour les détruire , fie que les habitans s'étant assemblez, on en tua en un jour plus de quinze cens. Cet homme nous dit enfin qu'il ne reíloit plus dans cette Isle qu'environ quatre-vingt Hollandois, fie qu'un navire de la Compagnie, qui é- toit passé il y avoit deux ans, avoit ap- i porté au Gouverneur un ordre de les transporter avec leurs familles à Batavia, 8t qu'on attendoit à tout moment le bâ- , liment qui devoit les y emmener. Ce même jour-là nous entrâmes avec deux de nos vaisseaux dans le port de Pe- ] terbothed, après l'avoir fait sonder, Sc avoir envoyé les canots de nos prises àla pointe des bancs qui font à craindre. Les autres navires entrerent le lendemain, fit le jour d'après nôtre chasseur revint avec une Lettre du Gouverneur, fit un présent de fruits du pais, oranges, citrons, patates, fitc. La Lettre portoit
dei/Arabie Heureuse. 749 qu'à la rigueur il ne pouvoit rien nous fournir, à cause dc la guerre ouverte entre les deux nations , & qu'il étoit en état de se défendre , si nous entreprenions de l'insulter -, que néanmoins en considération des serviteurs de la Compagnie de Hollande, nos prisonniers, il nous envoyeroit des chasseurs, quipour- roient fournir du cerf 6c des cabrirs , s'excufant d'cnvoyer des bœufs , n'ent ayant que pour fa subsistance -, outre qu'il étoit presque impossible dc les conduire de si loin , à travers les bois, que pour des legumes 6c autres semblables choses, ndus cn trouverions fort aisément. Sur cette réponse nous resolumes de lui envoyer un présent. Un Lieutenant qui savoit le Hollandois , 6c l'Ecrivain de M. de Champloret , en furent les porteurs. II y avoit, du lieu où nousé- tions mouillez , sept lieues à faire pour aller par terre au Port & à la Forteresse, où demeure le Gouverneur. Ils trouvèrent en chemin une petite rivière qu'iîs passèrent, audelà de laquelle ils le rencontrèrent escorté dc ay. hommes bien armez. Nos gens furent bien reçus de lui , 6c régalez en ce lieu-là même de viandes froides j ils burent de la biere & G z de
M o Voyage de la ponche , qui est une boisson faite d'un tiers d'eau-de-vie fur deux tiers d'eau, avec des citrons, du sucre & de la muscade. Le Gouverneur les mena auFort,où il leur donna sort bien à souper j la Gouvernante fut de ce repas. Le lendemain il les expédia, en faisant porter avec eux quantité de fruits & d'autres rafraîchif- femens. A leur retour noussimesasièm- bler les Officiers Hollandois , qui écrivirent eux-mêmes à ce Gouverneur, pour lui representer que deux ou trois cerfs par jour, c'étoit bien peu de chose pour les équipages de quatre vaisseaux. Le Gouverneur envoya tout auffi-tôt le Lieutenant de la garnison, qui vint nous faire des complimens de fa part, Livisiter les Officiers Hollandois , emmenant a- ; vec lui deux chasseurs d'augmentation : , alors nous eumes quatre &c cinq cerfs par jour. Monsieur de Champloret & moi, & quelques Officiers, tous bons tireurs, allâmes auffi à la chasse, & nousfimesassez de chemin sans rencontrer les bœufs à qui nous en voulions principalement. Nous nous partageâmes en deux troupes, pour parcourir les deux côtés de la mon-
de l'Arabie Heureuse, ifi montagne, qui étoit fort haute, & tâcher de tuer du moins quelques cerfs & des cabrits > mais il nous fut toujours impossible de les approcher. Nous avions feulement le plaisir d'en voir une grande quantité. On voit du sommet de cette montagne toute la côte qui est fort couverte de bois. Nous redescendîmes dans la plaine, marchant toujours à sombre , ôc nous rejoignîmes nos gens, qui étant descendus par un autre côté , avoient trouvé un grand étang dont l'eau étoit très*bon- ne; un ravin assez profond y entroit, 6c son dégorgement fe faifoit du côté de la mer, qui en cet endroit là forme un bras, qui s'avance tout contre l'étang. Cette découverte nous dédommagea de nôtre rude 6c inutile chasse ; car nous choisimes ce même lieu pour faire nôtre aiguade : 6c les eaux font là d'unc qualité si parfaite qu'elles ne se font jamais gâtées pendant nôtre traverse , de près de cinq mois, de l'isle Maurice en France. Toute nôtre chasse sc borna à quelques pigeons rougeâtres , que nous tuâmes, 6c qui sc laisiènt tellement approcher , qu'on peut les assommer à coups de pier- O 4 res i
! 15 x Voyage res : je tuai auffi deux chauves-souris d'u- ne elpece particulière , de couleur violette , avec de petites taches jaunes , ayant une espece de cramponsaux aîles, par où cet oiseau se prend aux branches des arbres, & un bec de perroquet. Les Hollandpis disent qu'elles font bonnes à manger j 6c qu'en certaine saison, elles valent bien nos bécasses. Enfin nous vîmes des chats devenus sauvages, 6c qui ont cté mis dans l'Iste pour tâcher de détruire les rats, qui y font en très-grande quantité. En tirant vers les bords de la Mer, nous trouvâmes, à côté d'un petit ravin, un fort beau tombeau de pierre taillée, couvert d'une table de marbre, avec une inscription qui nous apprit que c'étoit le tombeau de la femme d'un Général Hollandois, qui étoit morte en cette líle, en allant aux Indes. Avant que de nous embarquer, nous mangeâmes fur le rivage d'excellentes huîtres, ce qui acheva de nous remettre de nôtre fatigue. Je fus au bord de Monsieur de Cham- ploret, où nous délibérâmes fur le carénage de nos vaifieaux, qui en avoient un extrême besoin , outre que la dyu- bJu-
de l'Arabie Heureuse, iyj blure pouvoit être endommagée par les vers. Je crus que l'Ifle Sainte-Marie, éloignée seulement d'une lieue de Ma- àà dagascar Lc d'environ vingt lieues de circuit, nous seroit plus commode pour cette manoeuvre par beaucoup de raisons. Monsieur de Champloret,aucontraire, fut d'avis de carener au port ou nous étions, malgré la disette des vivres* & les autres incommodités. Je ne voulus point m'opposer à son avis, & pendant qu'on travaiUoit, je fus me promener à la maison blanche, où je vis un; tres-bon port 8c quelques loges au pied d u coteau , qui avoient apparemment servi à des vaiíïèaux, qui y étoient venus mouiller. Nous y déjeunâmes en intention d'aller ausiì voir l'habitation. de nos chasseurs Hollandois. Nous poursuivîmes nôtre chemin par des bois*, pendant une bonne lieue jc'étoient pour la plupart des ébeniers & d'autres bois propres à diverses teintures : au reste nous sentions par intervalles une tres- forte odeur de doux de girofle, quoique cette Isle ssen produise point : ce- qui venoic, à ce qu'on nous dit, d'une certaine plante, qui croît à la hauteur de deux ou trois pieds, qui a le même
i*4 Voyage goût ôc la même odeur que le clou ; on me la montra , & j'en fis moi-même l'é- preuve. Après avoir passé un grand ruisseau fur de grosses pierres de marbre, nous arrivâmes au logement des Holíandois, qui est assez agréable, & environné de cinq autres maisons, dans l'une defquel- les est tout le ménagé des canes de lucre; nous y vîmes le pressoir, pour faire ce qu'on appelle là le vin de canes, & ailleurs du frangorin, liqueur blanche, aïant de la force & de la douceur, mais dont l'odeur est désagréable à ceux qui n'y font pas accoutumez. Nous vîmes dans les dehors une belle & grande allée en berceau d'oranger$,& d'un autre côté un grand jardin bien entouré de petits citronniers, qui fervent de haïe contre les singes. Tout cela est entouré de champs cultivés , dans lesquels croissent les patates : nos Holíandois me menerent .auffi voir les habitations voisines, où c'étoit à peu-près la même chose ; ôt enfin un beau bois d'ébe- niers : au retour nous mangeâmes du cerf, & nous bûmes du frangorin. Lc lendemain, en me promenant dans leur jardin, j'eus le plaisir de voir de derrière il t ! 'if® i i r'í pft M t devant, le q® I la uns m, i ce qui chiens q "le V k \t\ rencoi belles h h retosr tops i ! 3smc< ' ta f pisí f! àk< lierc oui seule lepe coup fropi
dei/Arabie Heureuse, iff re la haïe plus de quatre mille singes dans le champ voisin; ils étoient de la plus petite efpece; en un moment ils eurent tiré de terre avec leurs pattes de devant, assis fur le derriere, une grande quantité de patates : à mesure que les uns s'en alloient, il en venoit d'au- tres, qui faifoient le même manege ; ce qui auroit longtemps duré fans les chiens qui survinrent, & leur firent gagner le bois. J'allai me promener ensuite jufqu'à' k petite riviere où nos gens avoient rencontré le Gouverneur : je vis de fort belles plaines, & quantité de bois, avec des habitations abandonnées. A mou retour chez nos chasseurs, je fus assez surpris de voir des poulets à la broche : ils me dirent qu'ils venoient des coqs & des poules apportés d'Europe, qui depuis étoient devenus sauvages, en forte que pour tuer des poulets il falloir aller à la chasse; ces animaux vivent singulièrement d'une efpece de petit piment, ou de graine, d'un goût si fort, qu'une seule a plus de force dans un ragoût que le poivre concassé. Le lendemain je fis couper du bois d'une grande beauté, propre à faire des meubles, 6c je retour- G- 6 nai
i;6 Voyage mi à nos vaisseaux, en traversant les bois, dont tout le païs est presque couvert jufqu'au rivage de la Mer. Cependant nos gens continuoient d'al- ler à la pêche, & prenoient beaucoup- de poisson, qui étoit d'un grand secours aux équipages, ennuies de manger du bœuf êc du lard salés-: le peu de cerf qu'on avoit, étoit réservé aux malades,. & à la table des Officiers, qui le plus. souvent étoient réduits à manger du. poisson. On en fit même beaucoup saler 6c fecher au soleil pour le voïage, ce qui nous a été d'une grande utilité,. Enfin nos malades étant rétablis, nos vaiíîèaux bien réparés, nos eaux & nôtre bois embarqués, nous tinmes la parole que nous avions donnée au Gouverneur de l'iste, en lui rendant tous, nos prisonniers Hollandois: 6c après a- voir pris congé de lui, nous partîmes, du port de Pcterbothed le i6. Decem- bre 170p. L'isl'de Nous mouillâmes encore au dehors,, í 0431 " 6c puis nous mîmes à la voile pour aller Masca- à Mascann, ou 1 Iste de Bourbon, ha- Kil * bitée par des François. Je m'étois trouvé au bord de Monsieur de Champlo- ret, qui nilengagea d'y rester, nôtre; aa-
deUArabie Heureuse, r f t navire ctant trop écarté : & le second jour nous arrivâmes à la rade mal assurée de Saint Denis, la seule où de gros vaisseaux puissent aborder l'isle de Bourbon. Nous descendîmes à terre le lendemain 19. du même mois. Nous avions salué de sept coups de canon , après a- voir mouillé dans cette rade, où il y a un Fort qui nous rendit un pareil salut. Un Capitaine accompagné de quelques habitans, vint nous recevoir au débarquement qui n'est pas bien facile à cause du galet, efpece de caillou mouvant" dont tout ce rivage est rempli, & qui fait là un étrange bruit par le roulement de la Mer qui frappe contre, & qui est presque toujours grosse. Nous allâmes mo*" de là saluer Monsieur de Charanviiie qui nous reçût fort obligeamment, Lt và nous fit iervir une cotation, ou il nous neur de sacrifia plusieurs bouteilles de son meil- l'ia-àe leur vin, qui. commençait a lui man-bon. quer. Nous couchâmes-chez lui, Lc nous y restâmes tout le lendemain pour faire quelques provisions j nous achetâmes des bœufs, mais rembarquement en fut très-difficile. Ce jour-là même nous vîmes passer aos autres navires, qui avoient ordre de G f nous,
ij-8 Voyage nous d'aller à l'Anse de Saint Paul qui n'eít pas si exposée aux vents, êt où le débarquement est plus aisé , n'y ayant que des sables. Le lendemain il se leva un vent terrible , qui grossit beaucoup k mer; cependant nous apperçûmesdu haut de la maison une chaloupe qui parloir de nôtre bord , prenant le chemin du lieu où nous étions descendus. On jugea d'abord qu'il y avoir quelque choie d'extraordinaire; c'étoit en effet pour nous donner avis que le navire avoit chassé sur ses ancres, & qu'il n'étoit plus en sûreté. Un François, que nous avions pris en Arabie, venant des Indes, s'étoit embarqué de bonne volonté dans cette chaloupe , en intention de se jetter à la Mer dès qu'elle ne pourroit plus avancer par un si gros tems, & de venir à la nage nous informer de l'état du vaisseau ; & c'est ce que nous vîmes du rivage où nous étions accourus. On n'a jamais vû mieux nager que faisoit cet homme, mais son entreprise étoittéméraire; car quand il fut question d'aborder, la Mer étoit si furieuse, & don- noit avec tant de violence contre le rivage , tout rempli de ces grosses pierres dont
de l'A rabie Heureuse, ifs? dont j'ai parlé, que c'étoit assez pour l'écrafer. Cependant il tenta plulìeurs fois de fe prendre quelque part; mais- le retour de la vague le reportoit au large en un instant. En vain les plus hardis mariniers de ce lieu s'avancerent & firent tous leurs efforts pour le secourir; ce pauvre homme aïant enfin perdu toutes ses forces, fut encore quelque tems le jouet des vagues& puis il disparut à nos yeux ; spectacle bien triste pour nous, & accident dont nous eumes tous un sensible regret. Nous renvoïâmes à bord la chaloupe qui étoit demeurée au large, en lui faisant un signal comme le même gros tems continuoit, nous eu fîmes un autre au navire de partir incessamment pour la rade de Saint Paul, prenant la résolution de nous y rendre par terre au travers des montagnes. Nous passâmes encore cette nuit là chez le Gouverneur, où le vin nous manquant tout-à-siut, nous bûmes d'un certain vin de miel,, que nous trouvâmes bon, Sc qui lors- qu'il est bien épuré, a un goût aussi délicat que celui du meilleur vin de Ma"* laga. Le lendemain matin après avoir bien de-
ìóo Voyage dejeûné, nous nous remîmes en marche j le Gouverneur qui voulut être de la partie , & nous , faisant porter un drapeau pour marquer encore aux Officiers du vaisseau de mettre à la voiler incessamment, & que nous partions pour l'autre rade: ce qu'ils comprirent fore bien, Sc exécutèrent à notre vue. Nous eumes bien de la peine, après quatre grandes pauses fous dés arbres, de gagner le sommet de la montagne, moi sur tout qui ne croïant pas aller à pied, n'avois qu'une efpece de souliers à la flibustiere faits d'un morceau de peau de cerf, avec un tissu de corroie pardessus i la chose du monde la moins propre à grimper une montagne. Le Gouverneur m'avoit donné deux ou trois Noirs avec un Hamaq pour me porter, mais je ne voulus jamais me risquer dans cette voiture, par la grande difficulté des chemins, tous remplis de précipices Sc de passages fort dangereux. Nous trouvâmes après cette montagne , un terrain fort pierreux Sc mal aile, Sc ensuite une autre rude montagne qu'il nous fallut descendre pendant une heue Sc demie, fans pouvoir aller au-
de l'árabie Heureuse, là trement qu'à pied, appuies fur de longs bâtons. Nous arrivâmes ainsi en ui* lieu nommé la Barque, qui est justement à la moitié du chemin. On se mit fous des arbres pour manger & se reposer , mais il ne s'y trouva point d'eau. Nous avions jusques là passé par des montagnes couvertes de bois, en trouvant quelques citronniers & quantité de choux palmites, ou de palmiers à qui on a coupé la tête. II s'agissoit de continuer nôtre route fur le bord de la Mer tout rempli de gros galets, comme à la rade de Saint Denis, n'y arant point d'autre passage: celui-ci étoit encore rendu impraticable par les vagues de la Mer, qui venoient se briser contre les rochers, & s'étendoient jufqu'au pied de la montagne qui borde toute cette côte ; enforte qu'il falloit être fort adroit & fort attentif pour palier, en fautant de roche en roche dans l'intervale du. retour des vagues; cependant on voioit des femmes ôc de jeunes esclaves faire tout ce chemin , & celui des montagnes, les pieds nuds, avec une facilité surprenante. Pour furcroit de peine, en quittant les bords, de la Mer, il salut se
1 6 i Voyage se refondre à monter une derniere montagne sort droite, appellée la Couronne, en sc tenant des mains autant que des pieds. Enfin nous arrivâmes au sommet de cette montagne, entierement épuisés de fatigue, 6c saris avoir pû trouver une goûte d'eau : ma soif étoit extrême, mais il fallut reprendre courage, n'aïant plus qu'une demie lieue à faire pour arriver au lieu où nous devions coucher. Par bonheur à force de chercher adroit 6c à gauche fur cette effroïable route, on trouva enfin de l'eau qui fut d'un grand secours pour achever le relie du chemin. La nuit nous prit avant que d'arriver au village où il falloit passer la nuit , auquel on a donné le nom de Bien-venu. Nous y trouvâmes assez bien à souper, 6c nous y bûmes du fran- gorin, ou du vin de cannes. Le lendemain nous eumes des chevaux pour nous porter à Saint-Paul, habitation des François, éloignée d'une bonne lieue de ce village j une lieue de ce païs-là en vaut deux grandes de France. La rade ou plutôt l'anse de Saint- Paul, est au bout d'une plaine, bornée par la montagne que nous venions de
de l'Arabie Heureuse. l6z deseendre, Sc formée en partie par une pointe qui s'avance dans la Mer. Cette plaine elì d'environ deux lieues de longueur, fur une petite demie lieue de largeur, axant dans son milieu un grand St profond étang d'eau douce, sur lequel on voit des oies Sc des canards en quantité, Sc fur les bords beaucoup de moutons, Sc d'autre bétail. Toi . est bon en ce quartier-là, Sc singulièrement la volaille, mais on la vend cherement aussi-bien que les cochons, dont l'efpe- ce est fort petite : les tortues de terre Sc de Mer y font fort communes ; enfin le poisson y abonde, quoiqu'onn'en pêche gueres qu'à la ligne avec les canots du païs, qui ne font que de troncs d'arbres creusés, qui ne portent pas beaucoup, ni ne peuvent aller au large. Cependant il s'est trouvé des Noirs de Madagascar , esclaves à Mascarin, qui pour fë sauver ont entrepris de faire avec un de ces canots, le trajet d'une Iste à l'autre, en quoi quelques uns ont réussi, Sc d'autres font péris. On nous dit que depuis ce temps-là la Compagnie Roïale de France, qui est en possession de Mascarin, avoit résolu de défendre aux habitans d'acheter des Noirs de
f 164 Voyage de Madagascar, outre que ces Noirs font les plus méchantes gens du monde. On venoit d'en arrêter quatre,que l'on mit aux fers, accusés d'avoir comploté avec plusieurs autres contre la vie du Gouverneur, des Officiers, à des principaux habnans. La catastrophe devoit se passer la nuit de Noël qui ctoit fort proche, & on faisoit les informations de ce complot. Le jour de la folemnité nous affiliâmes à la grande Messe, où il y avoit assez de peuple , fie nous y vîmes des femmes auffi blanches, fit d'un tein auffi frais qu'en France. Elles portent de petits corps, fit des juppes legeres, coe- fées à la Françoise -, les plus riches ont de la dentelle, Sc la plupart vont les pieds nuds. Les hommes fit les femmes font là tout à-fait gracieux fit obligeans, jufqu'à vous arrêter quand on passe devant leurs maisons, pour vous inviter d'y entrer fit de se raffraichir. Nos Officiers trouvoient ces maniérés fort à leur gré ; mais pour y répondre, il falloit prefenter de la pondre, liqueur assez chere en ce païs-là, puisque l'eau de-vie s'y vend souvent une piastre fit demie la bouteille. Les
del'Arabie Heureuse. i6j- Les maisons ou les habitations de cette rade ne font pas bâties en file, 8c ne composent pas des rues, comme dans une ville ; cc font tous bâtimens de bois isolés, 8c n'aïant qu'un seul étage, à cause des ouragans assez frequens, qui renverseroient tout si on leur donnoit plus d'élevation. L'Hle en général, dont le circuit est lsle c * tfe d'environ soixante lieues, est fort mon-environ tagneuse, 8c assez garnie de bois. On^j" e * trouve dans certains endroits un fort cuit u n bon terrain, où l'on recueille du fro- u ut ' u ' ment 8c du ris. Tout le travail de la paie au campagne se fait par les esclaves, les h a- . bi tans travaillant fort rarement. "e- c" Parmi les arbres on voit de fort beaux ç òts y palmiers , qui ne font pas stériles. Le ïbortle - Gouverneur m'a dit qu'il y a voit tout au i> an née plus deux mille âmes dans toute l'lste, "r", qu'elle est bonne, 8c fort faine pour la vie > ensorte que c'est avec quelque raison qu'on l'a comparée au Paradis terrestre : mais elle est presque sans aucun commerce que celui du passage des navires François qui vont aux Indes. Cependant dés le lendemain des fêtes nous fîmes embarquer nos bœufs Sc toutes nos autres provisions , pour partir im-
166 Voyage ttl: 1 immediatement après, malgré Phonnê- J sí P 1( P teté du Gouverneur, 6c celle des habi- j tans qui vouloient toujours nous retenir ' !" w,ro1 encore quelques jours.. j'f' K Comme nous ne demeurâmes pas long- fi v? 1 temps à Mafcarin, je ne pûspasappren- dre tout ce qu'il y a de remarquable \ mais après mon retour un ami me mit " à à entre les mains la relation que je vaiá * norode joindre à ce que j'ai dé j a dit de cette . " Chcfíè isle. On ne peut en être mieux infor- " à l mé, puisque celui de qui je la tiens, l'a "fcw.,t faite fur les écrits 6c fur le rapport de " ìà> M. de Villers , qui a été Gouverneur "cédé du païs pour la Compagnie des indes u,M.ic Orientales , pendant huit ou neuf ans, , " Mâ & a parcouru toute Pille avec foin, j H iedoítc l'examinant avec exactitude pourlaren- jjtfflinl dre propre à une bonne colonie, com- : "áwS me elle Pelì déja, 6c qu'elle pourra de- " mv venir encore meilleure dans la fuite, 6c " même un entrepost considérable pour " guet nos volages d'Orient. Quoique plusieurs , " tract ayent écrit de cette Isle, personnen'en ' " gue a rapporté les curiositez que l'on vaap- j " tem prendre ici, 6cqui paroîtronttout-à-fait " tres extraordinaires. ,, h t " L'Isle de Bourbon est dans l'Ocean ; "iïi ,, Ethiopique ou Indien, presque sous le | " sable
d e l'A r a b i f. Heureuse. 167 ,, Tropique Méridional, à Test dePIste " de Madagascar, donc elle est éloignée " d'environ 80. lieues. 11 ne parole pas " que les Anciens l'ayent connue ; aust- ,, si n'y trouva -1 - on point d'habitans " lorsque les Portuguais, après avoir " doublé le Cap de Bonne-esperance, " la découvrirent. Us lui donnèrent le " nom dc Mascaregnas , à cause que leur " Chef se nommoit ainsi: & le vulgaire " même le lui conserve encore à pre- " sent, en appellant Mafcanns ses ha- " bitans. Elle n'a proprement commen- " cé d'être habitée qu'en i6f4, lorsque ,, M. de Flacour, Gentilhomme Fran- " çois & Gouverneur de ce qu'on pos- " lédoit dans l'Islc de Madagascar , é- " tant informé celle de Mascaregnas " étoit d'un excellent terroir Scd'un air ,, merveilleusement sain, y envoya sept " ou huit de ses gens, qui nepouvoient " guérir des maladies qu'ils avoient con- " tractées à Madagascar. Comme ils " guérirent facilement & en peu de " temps, ils firent naître l'envie à d'au- ,, tres d'y passer. Depuis ce temps-là on " la nomma 1 'Ifle de Bourbon , mais il " ne s'y est fait d'établistementconside- ,, râble que lorsque la Compagnie Roïa-
r63 Voyage " le d'Orient s'en est enfin emparée vers " l'an 1680 , 6c l'a peuplée particulie- " rement de François fous la domination ,, du Roi : aussi n'y parle-t-on que la " Langue Françoise, 6c on n'y professé " que la Religion Catholique, avec des " Prêtres séculiers qui en ont foin. Cet- " te Isle plus longue que large, est d'en- " viron 6s. lieues de tour , s'écendant " de l'ouest à Test. " Son terroir est un plat païs tout au- " tour 6c fur les bords de la mer, de peu ,, d'étendue jusques aux montagnes qui ,, font le milieu de l'ifle selon fa lon- " gueur. Elles font entrecoupées de Val- " Ions , & plusieurs rivières en sortent ,, êt arrosent les terres. Le plat païs est " divisé en trois quartiers, savoir Saint ,, Denis , Saint Paul & Sainte Suzan- ,, ne, dans lesquels les habiransont bâti " leurs cases Sc établi leurs habitations, " qui ne forment point encore de ville, ,, ni de bourg. 11 y a dé ja considerable- " ment de terres défrichées 6c cultivées. " On y cueille du blé , du ris, du blé " d'Espagne , du mil, 6c beaucoup de " legumes. " La terre dans ce qui est plat païs, " n'a de profondeur jufqu'au rocqu'en-
" viron deux pieds ; ce qui Fait qu'elle " est bientôt lasse, St qu'il faut la laif- " fer reposer. On trouve davantage de " profondeur de bonne terre dans la " montagne, chose aflez extraordinai- " re. Ceux qui ont assez de courage Sc " de tnoïens pour défricher, y trouvent " leur compte. En 1708. il y avoir en- " viron neuf cens habitans dans l'iste, " tant en Chefs de famille qu'enfans Sc " esclaves Nc-gres. 11 y a un Gouver- " neur, un Greffier 8t un Garde-maga- " sin pour la Compagnie d'Orient. Tout " leur commerce, outre celui qui peut " être entre les habitans, consiste à en- " voïer tous les ans une barque à Pon- " ticheri , fur la côte de Coromandel, " Sc à recevoir les navires qui paílènt " pour l'Orient, ou qui en reviennent, ,, aulquels on fournit ce qui leur estne- ,, ce si aire , & fur quoi le vendeur fait ,, un grand profit. " L'air de cette Iste est admirable ,, pour la santé, les Crioles néanmoins, " qui font ceux qui naissent fur les lieux, " ne vivent pas vieux ordinairement " mais les autres vont souvent jusqu' " cent ans. Les maladies extraordinai- " r es du païs font la colique, Sc un ac- H " ci-
170 Voyage " cident qu'ils appellent mal de chien , " que l'on.guerit en brûlant le talon du " malade jusqu'au vif avec un fer rou- " ge. On ne voit point de bête veni- " meuse dans cette Isle. Vers l'Orient " il y a un furieux volcan j montagne, " qui vomit du feu & fait de grands ra- " vages , tantôt d'un côté , tantôt de ,, l'autre. Ses feux font perpétuels, Sc ,, les environs font tout brûlés & cou- " verts de pierres fondues par ces feux , " cassantes & tranchantes comme les " pierres à fusil. Ce pais est désert, sul- " fureux, & ne vaut du tout rien : on " le nomme le pais brûlé. Les terres du " haut des montagnes font meilleures " que celles d'en bas : il y fait très- ,, froid, & on n'y manque point de gla- 5, cc, chose à remarquer, car c'est fous " le Tropique. " Entre ces plaines , 'qui font fur les " montagnes, la plus remarquable , & 5, dont personne n'a rien écrit, est celle " qu'on a nommée la plaine des Coffres , ,, à cause qu'une troupe de Castres ef- ,, claves des habitans de rifle , s'y é- " toient allé cacher, après avoir quitté " leurs maîtres. Du bord de la mer on " monte assez doucement pendant sept " lieues,
de l'Arabie Heureuse. 171 " lieuës, pour arriver à cette plaine par " une feule route, le long de la rivière ,, de Saint Esticnne, on peut même fai- " re ce chemin à cheval : le terrain etì " bon 8c uni jufqu'à une lieue & demie 3, endeça de la plaine , garni de beaux " & grands arbres, dont les feuilles qui 3, en tombent servent de nourritures aux ,, tortues que l'on trouve en grand nom- " bre. On peut estimer la hauteur de 3, cette plaine à deux lieuës au-dessus de 3, l'horifon ; aussi paroît-elle d'enbas tou- ,, te perdue dans les nues^ Elle peut a- ,, voir quatre ou cinq lieuës decircon- ,, serence: le froid y est insupportable i " & un brouillard continuel, qui mouil- ,, le autant que la pluie, empêche qu'on 3, ne s'y voie de dix pas loin > comme 3, il tombe la nuit, on y voit plus clair " que pendant le jour : mais alors il y 3, gele terriblement, 8c le matin avant ,3 le lever du soleil, on découvre la plai- " ne toute glacée. Mais ce qui s'y voit " de bien extraordinaire , ce font cer- ,, taines élévations de terre, taillées pref- ,, que comme des colonnes, rondes, 8c " prodigieusement hautes j car elles n'en ,, doivent guerès aux tours de Nôtre- " Dame de Paris. Elles font plantées H i " com-
17 * V o r a g e " comme un jeu de quilles , 6c si sem- " blables qu'on fe trompe facilement à " les compter. On les appelle des /soo-" : " si on veut s'arréter auprès de quel- " qu'un de ces pitons pour fe reposer, " il ne faut pas que ceux qui ne s'y re- ,, posent pas , 6c qui veulent aller ail- " leurs, s'écartent feulement de deux " cens pas : ils courroient risque de ne " plus retrouver le lieu qu'ils auroient " quitté; tant ces pitons iont en grand ,, nombre , tous pareils , 6c tellement " disposez de même maniéré , que les " Crioles , gens nez dans le pais, s'y " trompent eux-mêmes: c'est pour ce- " la que pour éviter cet inconvénient, " quand une troupe de voyageurs s'ar- " rête au pied d'un de ces pitons, 6c que ,, quelques personnes veulent s'écarter, " on y laisse quelqu'un, qui fait du feu " ou de la fumce, qui serve à redresser " 6c à ramener les autres : 6c si la bru- " me étoit si épaisse , comme il arrive | " souvent, qu'elle empêche de voir le , " feu ou la fumée, on fe munit decer- " tains gros coquillages, dont on laisse " un à celui qui reste auprès du piton; j " ceux qui veulent s'écarter emportent " l'aucre; 6c quand on veut revenir, on sous*
de l'Arabie Heureuse. 173 " souffle avec violence dans cette co- " quille comme dans une trompette j " qui rend un son très-aigu, 8cs'entend " de loin ; de maniéré que se répondant " les uns les autres, on ne se perd point, " 8c on se retrouve facilement. Sans " cette précaution on y seroit attrapé. " 11 y a beaucoup de Trembles dans " cette plaine, qui sont toujours verds : " les autres arbres ont une moufle de " plus d'une braíîè de long, qui couvre ,, leur tronc 8c leurs grosses branches. " 11s sont secs, fans feuillages, ôtíìmoi- ,, tes d'eau , qu'on n'en peut faire de " feu. Si après bien de la peine on en a " allumé quelques branchages, cen'eít " qu'un feu noir fans flâme, avec une " fumée rougeâtre qui enfume la vian- " de au lieu de la cuire. On a peine à ,, trouver un lieu dans cette plaine pour ,, y faire du feu, à moins que decher- ,, cher une élévation autour de ces pi- " tons ; car la terre de la plaine est Ci " humide , que l'eau en sort par tout ; ,, 8c on y est toujours dans la boue 8c " mouillé jusqu'à mi-jambe. On y volt " grand nombre d'oiseaux bleus, qui se " nichent dans les herbes 8c dans des " fougères aquatiques. Cette plaine étoit H 3 " in-
174 Voyage ,, inconnue avant la fuite des Caffres: " pour en descendre, il faut reprendre ,, le chemin par où on y est rnonté , à " moins qu'on ne veuille se risquer par ,, un autre , qui est trop rude & trop " dangereux. " On voit de la plaine des Castres la ,, montagne des trois Salafes, ainsi nom- " mée , à cause des trois pointes de ce " rocher, le plus haut de rifle de Bour- " bon. Toutes ses rivières en sortent, 8c ,, il est si escarpé de tous cotez que l'on " n'y peut monter. " II y a encore dans cette líle une au- ,, treplaineappelléedeS/Aw, plushau- j, te que celle des Caffres , & qui ne " vaut pas mieux : on ne peut y mon- " ter que très-distìcilemenf. I " L'Ifle de Bourbon est fort bien boi- " fée , mais d'autres arbres que ceux ,, d'Europe. 11 y en a d'une hauteur & " d'une grosseur étonnante. Onytrou- " ve \'Ebene ì qui n'est que le cœur de " l'arbre , & qui n'a jamais plus d'un " demi-pied de diamètre de fa grosseur. j " II y croît auísi certains arbres , dont " on peut faire de fort bonnes futailles, i " On y recueille beaucoup d'aloès j & j, fans le grand foin que demandent les ,, ë Qm '
de l'Arabie Heureuse. 175 " gommes, on y enrecueilleroit beau- " coup d'excellentes que l'on négligé. " L'arbre Tacamaca 6c celui du Benjoin " y viennent fort haut, auslî-bien qu T un " autre appelle Natte. On y trouve des " oiseaux appeliez Fíamans , qui excc- " dent la hauteur d'un grand homme. " Cette Isle a un grand défaut, elle " n'a aucun port, ni de lieu pour en fai- j) re. Deux rades foraines, l'une à 8. ,, Paul, l'autre à S. Denis, font le seul " ancrage où les navires qui passent , ,, peuvent s'arrêter 6c fe rafraîchir : mais 3 , gare la saison 6c la rencontre des ou- n ragans , ces horribles tempêtes qui dé- ,, soient ces mers en certains temps. On ,, volt dans cette Isle une riviere fort re- ,, marquable , en ce que son fond est ", tellement couvert 6c pavé, pour ainsi " dire , de longues 6c très-graslès an- " guilles, qu'on lui en donne le nom. Le soir qui preceda celui de nôtre em- Tempê barquement, on s'apperçut que le ciel, ^ ordinairement assez serein en ce lieu-là, g*n. se couvroit, 6c il commença de faire tine petite brume , qui se convertit en pluie douce , fans qu'il fît le moindre vent. Ce fut là le premier signe d'un ouragan qui se formoit, La nuit on en- H 4 tendit
176 Voyage tendit un grand bruit , comme de rou- lemens dans les montagnes, & un peu après il arriva des gens de la campagne, qui rapportèrent avoir vû les ruisseaux se déborder Scies oiseaux sortir des bois, où l'on entendoit des bruits cffroiables. Nous nous préparâmes dès la pointe du jour à gagner nos bords en diligence. 11 pleuvoir Sc éclairoit beaucoup, Sc l'air étoit fort épais. Monsieur de Cham- ploret Sc moi ayant pris congé du Gouverneur , nous nous embarquâmes séparément dans des canots, qui nous portèrent chacun à nôtre bord. Ce fut le canot du Capitaine du port qui me rendit ce service ; car je fus obligé de laisser le mien pour porter nos Officiers, qui malgré l'apparence d'un ouragan , étoient encore venus à terre, croyant íëbien divertir. Le vent, qui s'étoit mis à souffler, aug- mentoit de moment à autre , Sc les vagues groffissoient de même; les navires chassoient, Sc l'ouragan ne pouvoitpas se manifester plus ouvertement ; le ciel étant tout couvert de nuages bas, Sc é- pais, au moment que je fus à bord. J'y arrivai heureusement assez-tôt pour faire appareiller les huniers; car com-
de l'Arabîe Heureuse. 177 me je viens de dire, nous chassions, 8c par íurcroit de disgrâce la beque de nôtre ancre rompit, & il étoit à craindre d'aller nous briser sur nos navires, que nous eussions aussi fait périr. J'avois déja fait mettre le cable au cabestan, lorsque nous vîmes nôtre navire démarcher & culeren arriéré; je fis tout aussitôt couper le cable , hisser les huniers à un certain point, & appareiller l'arti- mon qui se déchira. Dans ce moment Monsieur de Cham- ploret se trouvoit sur le vent à nous, Lc couroit un bord pour nous doubler ; mais il ne pouvoit gueres le faire fans courir le risque de nous aborder. Heureusement je fis tenir le vent, & nôtre navire qui gouvernoit parfaitement bien, para; mais il étoit en même temps dans un autre péril ; car nous ne pouvions presque arriver sans perdre nos autres navires , êt nous perdre avec eux. Lorsque je fus tout-à-fait hors de la rade, je fis serrer les huniers pour demeurer à la cape ; car le vent augmen- toit toujours : ce qui me fit prendre la résolution de me mettre au large, c'est que dans les ouragans les vens tournent d'un moment à l'autre, & font plus H s de
ijïï Voyage de la moitié du tour du compas. Nos Officiers arrivèrent cependant avec beaucoup de peine & de risque r après avoir été bien mouillez , le canot étant si plein d'eau, qu'on fut obligé de l'abandonner, en coupant l'amarre qui le tenoit. Nous voyïons encore nos autres navires dans le même embarras où nous avions été. Monsieur de Champloret avoit mis en travers, & attcndoit fa chaloupe,, qui étoit allé sauver son ancre ; mais elle ne put gagner le navire pour être trop au vent, & courut risque de se perdre. Elle joignit ensin le bord du F'awqaeur , qui heureusement ì'attendit, & la sauva. La pluie & le vent eontinuoient toujours de la même force, 8t j'étois si mouillé que je fus obligé d'aller un moment dans ma chambre pour changer, pendant lequel temps nos Officiers firent indiscrètement faire route , vent derriere : 8c quand je remontai sur le Gaillard , je ne vis plus nos autres navires. Nous revinmes au vent pour tâcher de le^ revoir, ce que nous ne pûmes plus faire depuis. Le matin du lendemain, le vent diminua "quelque peu, mais îi fi I M K ft tal ra pam ment, n' Etuta par Ktsdttl iira ï \ j>rale, Non rais ren í j*, ' fckiíe 1 rimes dc icnco® la ciste tìoiu fut loi nir pa ■ que u ( qu'il | nous h fin lets c
0 e l'ArAbte Heureuse. 179 mais la Mer étoit toujours fort agitée. Cet ouragan qui causa sans doute,, autant & plus de dommage fur la terre,, que fur la Mer, nous fit un grand tort en particulier : car de tous nos bœufs embarqués, nous n'en pûmes rechaper que deux , les autres périrent dans Irt tourmente j on en sala la chair inutilement ,. n'aïant pas pû fe conserver. On lîiuva par bonheur quarante grosses tortues de terre, aufquelles on ne dónnoic rien à manger, fe nourrissant de leur graisse, à ce que l'on croit. Nous trouvâmes encore quelque mauvais temps par le travers du banc des aiguilles, & aïant alors le vent contraire - & la Mer fort grosse , nous y demeurâmes deux jours à la cape. Nous avion? rencontré un navire Danois, venant de - la côte de Coromandel, où cette Nation a un comptoir à Trinquebare : il! fut long-temps à fe refondre de nous venir parler, malgré les coups de canon; que nous lui tirâmes ; il nous fuioit tant? qu'il pouvoit, croïant que nous devions- nous contenter de voir son pavillon. A. la fin les coups réitérés,, dont les boulets commençoient d'incommoder so? matsle firent refondre d'arriver fouss H 6 > 1c?
i8a Voyage le vent, en nous demandant d'où nous étions. Nous avions pavillon Anglois, 6c nous le forçâmes de mettre fa chaloupe dehors, ne pouvant s'excuscr fur le temps, qui étoit beau , 6c la Mer calme. Nous visitâmes son passeport qui étoit de plus de quatre années, les livres du comptoir de Trinquebare que le Directeur envoïoit à la Compagnie de Dane- marc, ôc nous lûmes quantité de lettres. Nous retinmes .toutes celles qui étoient pour l'Angleterre 6c la Hollande, où l'on faisoit de grandes plaintes fur les Armateurs François, 6c de nous en particulier, disant que trois navires Maîouins troubîoient tout le commerce des deux Nations dans la Mer des Indes , 6c que si on n'y rcmedioit, il ar- riveroit de plus grandes pertes , ajoutant quer quatre navires Anglois avoient été obligez de se retirer dans un Port, ôc de mettre leur argent à terre, crainte d'y être forcés. Après avoir renvoie la caisse des papiers du comptoir , 6c toutes les lettres qui ne nous regardoient point, nous souhaitâmes un bon voyage au Capitaine Danois, qui alioit relâcher au Cap de Honne-esperan.ee. Nous
de l'Arabie Heureuse. 181 Nous passâmes ensuite à la hauteur de ce Cap, mais à plus de 60. mille de distance, & on pensa à faire route pour gagner l'Isle de l'Ascension , espérant |î^ s ^ e n d'y rencontrer nos camarades, ou d'en sioa. apprendre des nouvelles, & d'y prendre des tortues, qui font là en grande abondance} mais nous ne pûmes jamais trouver cette Isle. On y laisse ordinairement une bouteille bien bouchée, a- vec une Lettre dedans, au pied d'une croix, pour donner avis de son passage & de tout ce que l'on veut. II ne nous arriva rien d'extraordinai- re dans la fuite de nôtre navigation, jus- qu'au passage de la Ligne, qui nous fut fort heureux, par un petit vent frais, & très-peu de pluïe. Nous n'y sentîmes. pas les mêmes chaleurs que nous avions trouvé en venant d'Europe ; mais je crois que ce changement n'étoirgue- res que par raport à nous, qui étions déja accoutumés aux chaleurs brûlantes des côtes d'Arabie, en forte que nous ne trouvions plus rien qui en approchât. Sous la hauteur de trente-quatre degrés de latitude Nord de la Ligne, nous eûmes la vue d'un Navire que la nuit H 7 nous
Ifles Azotes. l8r V O Y A G E nous fit perdre : illouvoïoit comme nous, courant ses bordées par les vents contraires, ce qui nous fit croire qu'il te- noit comme nous la route de l'Europe: nous le revîmes le lendemain, Sc nous rapprochâmes. Jc jugeai que ce pou- voit être un de nos camarades, ce que nous eussions bien-tôr reconnu, fi dans le temps que je prenois un peu de repos, nos gens n'avoient pas changé la route, ensorte que nous ne le revîmes plus. Nous passâmes fort au large des Isles Açores, & nous vîmes beaucoup de ces oileaux nommés des Calculots Sc des Da- dins, ce qui nous fit croire que nous n'é- tions pas éloignés des Vegies y trois grands écueils qui sont au large de ces Isles. Dix ou douze jours après, nous v limes un navire : Sc comme il faifoitfa route fans crainte , ayant un passeport d'Angleterre, nous le joignîmes en peu de temps. Son pavillon étoit Espagnol,, Sc le nôtre Anglois. 11 mit fa chaloup- pe à la mer , pour nous faire entendre qu'il étoit de S. Sebastien, Sc nous faire voir fes expeditions de celieu-là On se servit.de sa chalouppe pour aller visiter
del*Arabie Heureuse. 185; ver son bord , Lc on nous rapporta que tout Péquipage étoit Basque. II n'y a- voit que huit jours que ce vaisseau étoit sorti pour aller à la pêche de la baleine: il nous fit voir son * Point , suivant lequel il s'estimoit être à quarante lieues à l'oueft de Waterfort, fur quoi nous corrigeâmes nos routes, trouvant que nous avions fait erreur dans l'estime à chemin de nôtre navire, quin'alsoitpas íì vite que nous le pensions, à cause qu'on- n'avoit pas pû le nettoyer entieremens des rocailles,, qulétoient demeurées dessous. Nous eûmes ensuite pendant huit jours, des vents d'est tout-à-fait contraires à nôtre route,fans pouvoir aborder aucune terre , Lc nous avions déja consommé deux barriques de biscuit que VEspagnol, dont je viens de parler,, nous avoit donné ,. en nous apprenant qu'il y avoit eu en Europe un tres-rude hiver, Lc que le blé étoit fort cher par tout. A la 6n les vents étant devenus bons, nous continuâmes nôtre route: & * Point , ott estime journalière du chemin que fait un vaisseau., marquée par un point suria car- te marine..
îfle d'Oucs- iant. 184 Voyage 6c deux jours après nous sondâmes, trouvant ìe fond à quatre-vingt-dix brades -, nous connûmes par là que nous étions fur 1e banc , qui est au dehors des Sorlingues à la distance de cinquante lieues. Le lendemain fur les huit heures du matin, nous découvrîmes quatre navires, dont trois avoient le vent fur nous, 6c l'autre étoit devant nous. On vint m'en avertir, 6c je les vis avec la lunette , fans pouvoir discerner , 6c re- connoître le corps du bâtiment. Je sis toujours faire la même route , 6c le vaisseau qui étoit devant nous faisant la sienne, il se trouva en peu de temps à une portée de canon du nôtre ; il serra ses perroquets, Sc carga ses basses voiles. Cependant j'avois fait rafraîchir l'équipage pour sc preparer au combat ; mais ce navire qui avoit l'air Hollandois, votant la disposition du nôtre, qui ne lui étoit inférieur en rien , repareilla ses voiles, 6c fans montrer son pavillon, fit fa route, 6c nous continuâmes la nôtre, le perdant de vue, lui 6c ses camarades. Le jour suivant qui étoit le sept de Mai 1710, à demeure de jour nous eûmes
d e l'A rabie Heureuse. 18 s mes l'agréable'vûe de l'Iíle d'Ouessant, & nous rapprochâmes. Alors quelques Officiers, qui avoient acquis des Marchandises de l'argent qu'ils avoient détourné dans nos prises, ne souhaitèrent rien tant que d'entrer à Brest , 6c ils me le firent proposer, sous prétexté de mes propres intérêts: je répondis que ni ma santé, qui étoit déja fort altérée , ni mon intérêt particulier , ne me feroient jamais oublier l'interct général de la Compagnie, à laquelle on savoit bien que j'étois fortement attaché* qu'ainsi le vent étant bon, j'étois d'avis d'en profiter. II est sûr qu'il auroit été très-avantageux pour moi d'aller à Brest , mais j'étois incapable de prendre ce parti-là, quand j'aurois prévu même qu'on me feroit païer à Saint Malo des droits ex- horbitans, 6c que la Compagnie à qui je faisois ce sacrifice de mes propres intérêts , me traiteroit ensuite avec assez de rigueur, en oubliant ses promesses 6c mes services. En faisant route pour Saint Malo , nous vîmes un navire de trente canons qui sortoit du Four,6c qui venoit droit à nous : on se prépara encore au combat ,
186 Voyage bat, cependant à une lieue de distance il prit un autre parti , commençant à fuir par la même route que nous avions à tenir} nous le perdîmes de vue à deux heures après midi. Le lendemain matin nous trouvant à la vue de Saint Malo, 8c du côté de la Conchée , je fis faire des signaux. Nôtre principal Intéressé dépêcha tout ausiì tôt un batteau à son Commis, qui me rendit une Lettre de fa part, me donnant ses ordres pour faire entrer le navire, & m'envoïant un Pilote pour cet effet. J'avois déja approché de l'en- droit qu'on appelle la grande porte, contre la mauvaise intention des Officiers dont j'ai déja parlé, qui avoient comploté entre eux , aïant à leur tête ì'homme le plus mutin Sc ìe plus déterminé qu'on puisse voir, Scfait ferment de mener le navire malgré moi fous le Cap de Frehele , êc d'y mouiller, dans le dessein de débarquer là tout ce qu'ils pourvoient, menaçant de casser la tête à quiconque voudroit s'y opposer. Cependant malgré tous ces discours je fis gouverner, pour entrer dans la rade, & nous y mouillâmes heureusement le huitième. Le
de l'Araeie Heureuse. 187 Le principal Intéressé, dont j'ai déjà parlé , vint à nôtre bord. Après les premières civilités, je lui dis nettement que tels Ôc tels Officiers qu'il voioit devant lui, étoient autant de serviteurs infidèles de la Compagnie. Je le tirai ensuite à l'écart pour lui faire le détail de tout, ôc singulièrement pour lui apprendre que le nommé Guillaume Serot, dit la Croix , homme de néant , brutal ôc rempli de mauvaises qualités, auteur du complot dont j'a- vois empêché l'execution , avoit pris un barreton d'or, de valeur de près de vingt mille livres, qu'il avoit ferré dans son coffre, oìx il avoit fait une cache exprès. Là - dessus on appella le Lieutenant général de l'Amirauté , devant lequel on commença une procedure dans les formes , contre ce Serot , qui fut mis en prison dans la ville, ôc nia le fait pendant deux jours entiers; mais enfin deux de ces Messieurs de la Compagnie l'ébranlerent à force de menaces. II dit alors qu'il n'avoit que le milieu de la barre d'or , les deux bouts, aïant été sciés; fur quoi on le fit embarquer, ôc ces Messieurs allerent avec lui fur le vaisseau pour chercher dans le
188 V O Y A G F. lc lieu où il disoit avoir mis cette prétendue portion de barre d'or. Ils virent véritablement la cache en question, & ils trouvèrent le barreton d'or en son entier, sons avoir été le moins du monde diminué, ni altéré. Quelques jours après, les autres navires dont j'avois été séparé, arrivèrent heureusement au même port, & la Compagnie eut tout lieu d'êcre satisfaite du succès de son entreprise.
prétendirent on, K ra son trtsra- irnii iCotn- M à Si de l'Araeie Heureuse. i8p RELATION DU VOTAGE DE MOKA ; k la Cour da Roi d'Temen , dans les montagnes d'Arabie , fait dans la féconde Ex f édition des années ìjl i , 1712, & 1713. Compagnie des Negocians D I H de Saint Malo, formée prin- c 'P a ^ ement pour faire le com- WWLKLà merce âu café dans l'Arabic Heureuse , s'étoit si bien trouvée de la premiere Expédition, dont on vient de lire le détail, qu'elle ne tarda pas longtemps d'en entreprendre une seconde, laquelle n'a pas eu un moindre succès, & n'interessera pas moins la curiosité du public que la precedente. Cette Compagnie fit pour cela armer deux des meilleurs Navires de ce port , la Paix , Sc le Diligent , lesquels sortirent de Saint Malo au commencement du mois de Janvier 1711 , fous le commandement de Messieurs de la Lande 6c de Brifelaine, Capitaines expérimentés. Ces Navires ne pûrent jamais gagner le
ìpo Voyage ìe détroit de la mer rouge dans le mois d'Août , temps auquel les vents étoient encore propres pour y entrer. Ils virent bien l'Iíle de Zocotora, mais ils ne purent pas rapprocher, non plus que la côte d'Aden , parce que la mousson régnois alors du nord-cst. Pour ne point perdre de temps, les Capitaines f rirent Ce Cap le parti d'aller croiser sur leCapComo- nón/de r * n " lequel avec l'Isse de Ceilan, forme ruiede le détroit de ce nom, Sc eit un des plus à?™ 1 ' grands passages de l'Asie. -ues Us furent assez heureux dans cette vçs. 1 course pour enlever deux Navires An- glois richement chargés , qu'ils joignirent à un Navire Hollandois, pris en- deça du Cap de Bonne-esperance ; êc environ un mois après, ils retournèrent fur les côtes d'Arabie. Ils furent d'abord à Aden pour y prendre des pilotes capables de les conduire sûrement dans la mer rouge, mais ils n'en purent pas trouver. On dit que les Arabes se font un scrupule de religion de "'embarquer sur nos vaisseaux ; cependant ils arrivèrent heureusement à Moka , Lc ils y mouillèrent avee les prises le 2. Decembre 1711. Ils trouvèrent pour Gouverneur de Moka , celui qui l'étoit
de l'Arabie Heureuse, rp ï l'étoit d'Aden lors du premier voyage. 11 avoir pris la place de son frere Cheilc Saleh, que le Roi d'Yemen avoir fait Visir , ou son principal Minillre. Ce nouveau Gouverneur reçut parfaitement bien nos Capitaines , & il leur accorda même quelque distinction particulière pour les droits. Quelque temps après , le Roi d'Yemen tomba malade ; son nouveau Ministre lui vanta l'habileté des Médecins François, lui conseillant d'en faire venir quelqu'un des navires arrivés à Moka. Le Roi donna là-destus ses ordres à Cheik Saleh même , lequel envoya tout aussitôt des députez à nos Capitaines, avec une Lettre fort civile, qui contenoit le sujet de leur députation. Four marquer que le voyage étoit important , le Ministre avoir donné pour Chef à ces députés Sidy Abedil , premier Secretaire du Roi, accompagné d'un Officier : il portoit pour marque de son autorité , une petite hache d'arme à manche d'ar- gent, pendue à fa ceinture, ou à la selle de son cheval. La Lettre du Ministre ayant été reçue, & interprétée, les Capitaines prirent un peu trop à la rigueur le terme
i9i Voyage de Médecin , qui s'y trouvoit plusieurs fois repeté , 6c ils répondirent en vrais marins , qu'ils n'avoient point de Médecins fur leurs vaisseaux, mais des gens habiles à couper des bras & des jambes, 6t à panser des plaies, lesquels se mê- loient aussi de traiter les malades, 6c que quelquefois ils les guerissoient. Les députés dirent que c'étoit de cette espece de Médecins que le Roi avoir besoin , s'agissant d'un abcès fâcheux qu'il avoit dans l'oreille, 6c qu'il se pro- mettoit beaucoup de leur habileté. A- lors nos Capitaines délibéreront entre eux, 6c ils résolurent de profiter de cette conjoncture, pour faire connoître la Nation Françoise au Roi d'Ycmen, 6c pour connoître mieux qu'on n'a encore fait, le pais qui est sous fa domination, pour tirer de tout cela le plus d'utilité qu'il seroit possible pour le commerce. Dans cette vûe , 6c pour répondre à l'honneur qui leur étoitfait, ils firent au Roi d'Yemen une députation dans les formes ; ils en chargèrent Monsieur de la Grelaudíere Major de la garnison de Pondichery , originaire de la Province d'Anjou, lequel étant bien aise de repasser en France , étoit venu des Indes à Moka
de l'Arabie Heureuse, ipj Moka avec nos Capitaines, qui l'avoient mis fur la prise Hollandoife pour Commandant. Us le choisirent comme un homme d'esprit 8c de conduite , & qui savoit assez les langues, pour n'êtrepas la duppe d'un Interprète Portuguais qu'on lui donna pour l'Arabe. On forma quelque fuite à ce Député, 8c on le fit accompagner singulièrement du Sieur Barbier, habile Chirurgiendu vaisseau le Diligent , mais qui ne l'étoit qu'en second du Sieur des Noyers, premier Chirurgien désarmement, lequel on jugea à propos de retenir pour le besoin des navires. Enfin les Capitaines chargèrent les Députés de quelques prescris pour le Roi j la principale piece é- toit une fort belle glace de cinq à six pieds de hauteur j il y avoit aussi une paire de pistolets curieusement travaillés , 8c quelques pieces de nos plus beaux draps. Nos Députés, 8c ceux du Roi d'Ye- Dép*it men partirent de compagnie de Moka,^ "oui le 14. Février 1711, vers les quatre heu- n res du soir , montés fur de fort beaux d'Ye- 0 ' chevaux, Sc très-proprement harnachez. mei1. La troupe étoit d'environ vingt personnes , escortée par une Compagnie de Ca- I vaîe-
M"a MaozC' ". Tige. fp4 Voyage valerie, & suivie de plusieurs chameaux & d'autres bêtes de charge, car on por- toit toutes les commodités nécessaires pour ce voyage. On marcha tout le reste du jour, & une bonne partie de la nuit, Lc on se rendit à trois heures du matin à Moià, petite ville champêtre assez agréable , après avoir fait dix lieues de chemin. Cette ville fournit presque toute la volaille qu'on apporte à Moka , & c'est aussi l'entrepost 8t le passage des fruits, qui viennent des montagnes. On monta à cheval iur les dix heures du matin, Sc on alla couchera Manze- ry, ou il n'y a que cinq ou six maisons. On passa la nuit fous des palmiers & des peupliers. Cette seconde traite avoit été de if. lieuës. I.e lendemain on partit de très-grand matin pour se rendre à Tage , où l'on arriva après avoir fait dix-huit lieuës, mais par un fort beau chemin, & presque toujours plaine. Cette ville est fort renommée dans le païs : elle est grande &C fermée de belles murailles, qu'ondit être un ouvrage des Turcs, avec un bon château fur une montagne qui commande la ville , & qui paroît de six lieuës loin } JE l'A l'tftíà lAiniet í:uts p notiugn ia vue, : itsema pli fit lui gui re x manqu le Chats à icglí à la SuV Zà Tance à titra 2 tt ióit, lis tille, oi fiées. Ve pour! rent t ge de | sois, 1 Scies ils 71 Fruitie deux i lira ft
de l'Arabie Heureuse. ij>f loin; il y a trente gros canons de fonte, £t e'est íà qu'on met ordinairement les prisonniers d'Etat. On a pratiqué plusieurs jardins fur le penchant de cette montagne , qui font un fort bel effet à la vue, êc qui donnent à la ville degran- des commodités. Le Gouverneur de sage elt fils du Roi , prédécesseur de celui qui régné aujourd'hui. Nos Députés ne manquèrent pas d'aller le saluer dans le Château; ils en furent très-bien reçus & régalés, principalement avec du café à la Sultane. II les questionna fort fur la grandeur dé la France , & fur la puissance du Roi , 6c il entroit en admiration à toutes les réponses qu'on lui fai- foit. Ils virent ensuite une partie de la ville, où il y a neuf ou dix belles Mosquées. De Tage en continuant le chemin pour sc rendre à Manzuel, nos gens eurent le plaisir de voir à six lieues de Tage des arbres de café pour la premiere fois. Ils passent pour être les plus beaux, 6c les mieux cultivés de tout l'Yemen; ils virent austî là beaucoup d'arbres fruitiers. II n'y a à Manzuel que waa- deux châteaux fort antiques , dont ïUel * l'uu fervoit autrefois de demeure aux I L Rois,
196 Voyage Rois, du temps des guerres avec les i Turcs. ! De Manzuel on entreprit d'aller en deux jours à Trame, ville qui en eíl éloignée de trente lieues, passant par 6*baia. Gabala , petite ville murée d'un côté, Sc dont les Mosquées ont de fort belles tours ou minarets. C'est un fils du Roi régnant qui en a le gouvernement j nos Envoyés allerent le saluer : ce Prince est bien fait & de bonne mine. On coucha en chemin sous des arbres , & le lendemain on se rendit à la Yiamc. ville d'Yrame , qui est grande , sans murailles, Sc où il y a aussi un Gouverneur. A la sortie d'Yrame on trouve les plus hautes montagnes qui soient peut - être dans l'Yemen. Le pais qui jusqu'alors nous avoir paru assez agréable, quoique i souvent entrecoupé de montagnes, commence à être fort sec & stérile. On n'y voie plus ni arbres ni valées remplies de plantations de café, comme dans la précédente route, où d'ailleurs la terre est arrosée par les eaux qui coulent des montagnes moins élevées, lesquelles forment de frequens ruisseaux , fans faire cependant aucune riviere. D'Yra-
de l'Arabie Heureuse. 197 D'Yrame on se rendit à Damar, autre ville considérable, éloignée de la première de quinze lieues par des chemins fort difficiles, toujours dans des montagnes d'une grande élévation , où l'on sent durant le jour une chaleur brûlante , sans presque aucun vent, ni autre fraîcheur , qu'après le coucher du soleil. Mais quand on est arrivé à Damar, on n'a presque plus de fatigue à souffrir , & on commence , pour ainsi dire, à respirer ; car le pais vient à s'ouvrir & à s'étendre en plaines fort agréables ; & d'ailleurs à un quart de lieuë seulement de Damar, on trouve la ville de Mouab, Mouab qui est le séjour ordinaire duRoi d'Ye-dÙ'Roì* men. Elle est assise sur la pente méridionale d'une petite montagne: c'est le Roi régnant qui l'a fait bâtir. A une pareille distance d'un quart de lieuë , ce Prince a aussi fait bâtir sur une montagne plus élevée, un château qui porte encore le nom de * Mouab ; c'est comme une maison * J'ai vû des Expéditions datées de ce Château, Jequel y est nommé en Arabe Hun a t. Maoua- hib, c'est-à-dire le Château, ou le Palais des Grâces. I 3
r^8 Voyage ton de plaisance, où le Roi va souvent se délasser ; ensorte que, par ce que l'on vient d'observer, Damar , Mouab, Sc le château de ce nom, sont posés comme en triangle, & à une pareille distance d'un lieu à i'autre. A deux lieues Sc demie de Mouab, le Roi a encore fait bâtir fur une petite montagne , une Citadelle , où il tient en garnison ses meilleurs soldats, & une nombreuse artillerie. C'est-làqu'il se retire dans le temps des guerres avec les Princes voisins, quand il craint rapproche des ennemis, Sc de n'être pas le plus fort. Les Envoyés Arabes qui avoient toujours accompagné les nôtres, se séparèrent d'eux à une petite distance de Mouab, Sc ils s'avancerent en les priant de s'arrêter un peu, pour leur donner le temps d'avertir le Roi de leur arrivée. Ce Prince résolut tout ausiî-tôtd'énvoïer au devant des François, Sc de leur faire une réception distinguée ; mais nos gens n'eurent pas la patience d'attendre cette cérémonie , par l'extrême chaleur qu'il faisoit. 11s marchèrent un moment après, ce qui n'empêcha pas qu'il ne se trouva beaucoup de monde dans les dehors de Mouab
de l'Araeie Heureuse, ipp s °uvrat Mouab pour les voir , ce qui leur étoit le i'on aussi arrivé presque par tout où ils avoient & passé. com- C'est ainsi que nos Députés,,après a- ài- voir marché presque jour ÔC nuit, en changeant souvent de chevaux, arríve- 'W, rent enfin à Mouab , le huitième jour Kiic de leur départ de Moka, aïant fait plus il tient de six-vingts lieues par des chemins afi- à M fez rudes, êc presque toujours dans les Ifete- montagnes. Leurs mémoires portent que ralts la route depuis Moka fut presque tou" tl'ïfp jours dirigée vers le nord-est. pBkp'jB Ils descendirent dans la cour du Palais, après avoir passé par cinq différends R- tes portes, où il y a des corps-de-gar- èíefsrc- des. Ils furent reçus dans cette cour M de par un Officier de la Chambre du Roi, 3 put qui les conduisit par un bel escalier dans kmlí l'interieur de ce palais, lequel est bâti "mi fur deux grandes ailes, de trois étages .d'énvoíî chacune. lenrfe On les pria d'attendre quelque temps snosge. à la porte de l'appartement du Prince, ndtece & cependant cet Officier les entretint ileure par le moïen de l'interprete. Cette at- jgjijfBi, tente fut un peu longue , 6c enfin on >|í!iw- vint dire qu'ils pouvoicnt entrer ; ce (jcjoiîi qu'ils firent, après avoir laissé leurssou- 0 I 4 liers /
i oo Voyage liers à cette porte. Ils trouvèrent d'a- bord le premier Ministre Cheik Saleb, qui après les avoir complimentés , en ajoutant qu'il étoit bon ami des François, leur servit d'introducteur dans la chambre du Roi. Ce Prince qui est un vieillard, âgé de quatre-vingt sept ans, bien fait, d'une physionomie agréable, & médiocrement basané, étoit assis fur son lit, ou plutôt sur une estrade couverte de tapis, & placée dans le fond de la chambre, frisant face à la porte. 11 étoit ap- puïé fur des coussins, aïant auprès de fa personne les deux Princes ses fils, un peu plus loin ses principaux Officiers} & ensuite, à commencer du pied de l'estrade, une partie des gens de fa Cour, rangés fur deux lignes, qui laissoient un large passage à ceux qui dévoient venir à Faudience du Roi. Le Chef de nôtre députation fe présenta le premier, fit au Roi une profonde reverence, & voulut commencer le petit discours qu'il avoit préparé j mais le Roi , apparemment preste de son mal, l'interrompit, pour demander lequel d'entre les François étoit le Médecin. On le lui montra, ôc tout auffi-
de l'àrabie Heureuse. 201 tôt le Prince se leva, deux de ses Officiers l'aiderent à descendre du sopha, Lc le conduisirent auprès d'une grande fenêtre. Là en relevant son turban, il montra au Chirurgien François, le mal dont il étoit question. Celui-ci reconnut bien-tôt, & l'ab- cès formé dans l'oreille, & l'ignorance de ceux qui s'étoient mêlé de le panser. Ils s'étoient contentés, parce que l'hu- meur couloit un peu, d'appliquer dessus une espece de terre jaunâtre, croïant guérir ce mal en desséchant la partie affligée ; mais c'étoit tout le contraire, car ce remede à contre-temps avoit déjà causé une inflammation j ensorte que ce pauvre Prince soussroit des douleurs continuelles , qui lui donnoient la fièvre, & qu'il avoit perdu l'usagedu sommeil. Nôtre homme assura d'abord le Roi qu'il le gueriroit, & pour commencer de le soulager, il appliqua sur le champ de l'huile rosat pour humecter la partie, & pour détacher toute cette terre jaune. II se contenta enfin d'appliquer une emplâtre convenable pour faire une douce attraction de la matière de l'abcés. Le Roi montra ensuite une tumeur qu'il I j avoit
201 Voyage avoit à la main, que le Chirurgien François reconnut être de même nature que le mal de Poreille , & que l'on avoit aussi imprudemment traité. II en usa comme il venoit de faire à l'égard de- llabcès, faisant efperer au Roi qu'il íe- roit bien-tôt délivré de l'une & de l'au~ tre indisposition. Ce Prince se remit ensuite dans fa premiere situation , dit plusieurs choses obligeantes à nos Députés,les questionna fur le voyage d'Arabie, & il reçut enfin agréablement les prefens qu'on lui offiit de la part des Capitaines. La glace de miroir attira fur tout son attention, il s'y regarda plusieurs fois dedans, ce qui fut imité par tous les Grands de fa Cour. C'est ainsi que fe passa cette premiere audience. Nos François ne sortirent point du palais, car le Roi voulut qu'ils y fussent logés & entretenus de toutes choies" On leur donna trois appartemens, dont l'un devoit servir de cuisine > mais ces appartemens étoient fort nuds, & presque fans autres meubles que des tapis de pied, & des coussins fur des estrades ou sophas,, qui dévoient servir de tables, de. sieges & de lits. C'est la maniéré de presque tous les Orientaux., Com?
DE l'àraeie Heureuie. roz Comme par rapport au Roi, le principal sujet de cette députation étoit sa guérison, le Sieur Barbier se rendit sort assidu auprès de ce Prince. II le purgea, 8c lui donna plusieurs rassraichissemens, fans oublier les remedes extérieurs ; en- sorte que peu à peu le mal diminuoit,. 8c que le sommeil 8c l'appetit reve- noient, au grand contentement de touc le monde. Cependant Monsieur de la Grelaudie- re profitoit de ces bonnes dispositions,, 8c avoit du Prince de fréquentes audiences, dans lesquelles rien n'étòit oublié' de tout ce qui pouvoit piquer, 8c sitis-- faire fa curiosité fur l'état de la France, fur la puissance du Roi, fur la magnificence de fa Cour, 8c de ses Palais, 8c en particulier fur les qualités 8c les vertus personnelles de ce grand Prince. La matière plaifoit fort au Roi d'Ye- men, qui ne cessoic d'admirer ce qu'ii entendoit, 8c de marquer ía satisfaction en plusieurs maniérés. L'attention du Roi pour que les François sussent bien traités à fa Cour, ne le peut exprimer ; il leur envoïoit souvent des plats de fa table, 8c il avoit donné des ordres précis, pour tout le reste. I 6 Mais
204 Voyage Mais nos gens ne purent jamais s'accom- moder des mets qu'on leur presentoit, où répicerie, & surtout la cancìle do- minoient à l'excès. Ces mets étoicnt pour l'ordinaire de la chair de cabrit, de veau & de mouton, coupée par petits morceaux, & bouillie ensemble, a- vec du ris & une quantité de raisins secs: on leur servoit encore du bœuf aussi é- trangement aprêté, Lc quelquefois de la volaille que les Arabes écorchent, immédiatement après savoir tuée, & à laquelle ils font fur le champ une friture; ils en usent de même de toutes leurs autres viandes , qu'ils aprêtent fans leur donner le temps de fe mortifier. Pour . du gibier , ils n'en mangent jamais : leur pain assez, insipide, eít fait à peuplés comme les galettes de bled iarazin, -que l'on mange en Bretagne, & en Normandie. Us ne servent point de vin, quoiqu'i! y ait des vignobles aux environs de Mouab , Lc ils ne présentent point d'autre boisson que de seau, & du café. Nos gens, comme j'ai déja dit, ne pouvant s'accommoder de cette maniéré de vivre, demanderent qu'on leur fournit seulement les. viandes nécessaires,, &
del'Arabie Heureuse, zos & qu'on leur laistât le soin de les accommoder} fur quoi on les satisfit agréablement, & avec une exactitude surprenante. Leur séjour à Mouab fut de trois semaines entieres, car il ne salut pas moins de temps pour rétablir parfaitement la santé du Roi. Ils sortoient souvent du Palais pour voir la ville & ses dehors. Cette ville n'est considérable qu'à cause de la demeure du Prince , car elle est d'une médiocre grandeur, avec des murailles de terre , comme le sont aussi la plupart des maisons. Un des fauxbourgs de Mouab est entierement occupé par des Juifs, qui font obligez de s'y retirer tous les soirs, n'ayant pas la liberté de coucher dans la ville. L'airest fort bon à Mouab; il y fait froid se matin avant 1e lever du soleil, & après son coucher ; mais depuis neuf heures du matin jus- qu'à quatre heures du soir, la chaleur y est fort grande. Les Officiers du Roi accompagnoient se plus souvent nos gens à la promenade , qu'ils faisoient à cheval aux environs de la ville , où en général le terrain leur parut fort bon. Tout ce qui est plaine étoit alors semé de ris & de I 7 fro-
20<í Voyage froment, 6c presque tout ce qui est câline 6c valée, éton planté de fort beaux cafés , fans parler de plusieurs vignobles, & de quantité d'arbres fruitiers. Le Roi , dans un entretien particulier, avoir fort vanté à nos Députés un nouveau jardin qu'il faifoit actuellement planter près de Mouab où il pretendoit n'avoir que des cafés d'élite, qu'on ap- pelleroit des cafés du Roi. Nos gens ne manquèrent pas d'aller voir ce jardin,, où ils ne trouvèrent rien de fort singulier, si ce n'est le soin que ce Prince prenoit de faire mettre dans un enclos, & dans un arrangement particulier, des arbres qui font si communs dans son Royaume. Monsieur de la Grelaudiere après avoir loué au Roi son nouveau jardin, prit la liberté de lui dire là-dessus fa pensée,6c de quelle maniéré les plus grands Princes de l'Europe en usoient à l'égard de leurs jardins, où l'on ne mettoit presque point d'arbres que pour Pornemenr, & pour la fraîcheur , ajoutant que s'il s'y trquvoit quelques fruits, les Princes se faisoient un plaisir d'en laisser l'ufage aux gens de leur Cour. Le Roi d'Yemen prit fort bien la chose,,
de l'Auabie Heureuse, zoj fe, & répondit qu'il ne se piquoit pas moins de bon goût & de générosité que les Princes Européens ; qu'à la vérité l'arbre du café étoit fort commun en son pais , mais que pour cela il ne lui- étoit pas moins cher, Lc moins agréable, a cause de sa verdure continuelle, & de ses productions singulières, & qui font peut-être uniques dans la nature; que c'étoit pour lui un vrai plaisir de voir croître des arbres de cette espece, qui seroient plantés comme de sa main pour en faire des libéralités; 8í qu'en un mot il ne connoissoit rien en fait de plantes & de fruits, au-deíliis da café. On s'est dispensé dé faire en son lieu une description particulière du palais de ce Prince. Nos gens ont eu tout le loisir possible de le voir, 6c de le parcourir ; mais plus curieux de ne dire par tout que l'exacte vérité, que d'or- ner leur récit par des magnificences chimériques, ils ont avoué que quoique ce. palais soit grand , & commode à la maniéré du pais, rien n'cst plus simple, St moins recherché que fa structure; comme rien n'étonne aussi davantage, qpe la simplicité des meubles , St des au-
208 Voyage autres ornemens intérieurs. On en jugera par ceux de la chambre du Roi, où l'on ne voit autre chose quel'estrade ou le sopha dont j'ai déja parlé -, 6c pour toute décoration, une simple Indienne, qui régné tout autour de la chambre, de la hauteur seulement de cinq ou six pieds. Cette Indienne ne commence de chaque côté qu'à l'endroit où finit l'es- trade, qui sert de lit, 6c qui est censée suffisamment ornée par des tapis, Lc par des couffins qui n'ont rien de trop magnifique. La personne même du Roi se restent auffi de cet air de simplicité. On ne lui a point vû d'autre habit que d'un drap astèz fin de couleur verte , ou jaune, fans aucune espece d'ornement , aiant les jambes 6c les pieds nuds, avec des babouches à la turque. Pour toute distinction, il porte par dessus son turban une espece de voile de soie blanche,qui lui couvre toute la tête, tombe sur le devant, 6c se noue sous le menton, à peu-près comme les femmes parmi nous, portent la coëse de tafetas. Je ne sai si dans une auffi grande simplicité observée dans la maison, 6c jus- qu'en ía personne d'un assez puissant Roi, il
de l'Araeie Heureuse, zop il n'entre point quelque affectation, ou quelque principe de la Religion Musulmane. j'ai remarqué ailleurs que ce Prince prend la qualité d'Imam, c'est- à-dire, de Prêtre, ou de Pontife de la Loi de Mahomet j il se pourroit faire que le faste & l'ostentation ne soient pas compatibles avec cette dignité, comme dans le Mahometisme en général on voir les Mouftis, les gens de Loi, les Imams ordinaires, les Cadis mêmes,& les Ministres de la Justice, affecter dans leurs habits, 6t dans tout ce qui les regarde, une extraordinaire modestie. Pour ce qui est de la vie particulière du Roi d'Yemen , elle est assez uniforme. Ce Prince se leve dès que le jour paroît, il dîne à neuf heures pour se recoucher à onze heures du matin, & à deux heures précises après midi on bat les tambours, ôc on joue des hautbois. Celui qu'on appelle le Chef des Tambours, ou le Tambour major, a seul le privilège d'entrer dans l'appartement du Prince éveillé ou endormi. C'est un Turc de nation assez plaisamment équipé, portant une ceinture extraordinaire, toute garnie de grandes plaques, 6c de crochets d'argent, 6c une palme en
no Voyage broderie sur le devant de son turban, sans parler d'une chaîne d'argcnt qui en fait plusieurs fois le tour d'une maniéré bizarre. Dès que le reveil du Roi est annoncé par cet Officier , il est visité par les Princes & parles Grands, qui í'entretiennent jusqu'au temps destiné à la prière, ou aux asilaires. Au reste ceux- ci ne rapprochent jamais, fans lui prendre la main droite, qu'il tient fur son genou, laquelle ils lui baisent avec le plus profond respect. 11 y a austì des temps destinés à la promenade, Sc à la visite des femmes. Enfin ce Prince termine la journée en se couchant régulièrement à onze heures du soir , après a- voir soupé à cinq. Mais si quelque chose est capable de relever la simplicité qu'on a remarquée, Sc de faire éclater en lui la Majesté roïa- le,c'estsans doute la marche que fait ce Prince, lorsqu'il sort de Mouab, pour aller tous les Vendredis à deux heures après midi au lieu destiné pour la prière publique. Tout le monde fait que chez les Musulmans, le Vendredi est leur joúr de dévotion, ou leur jour d'assemblée, qui répond au Samedi des Juifs, Sc au Dimanche des Chrétiens. Cet-
de l'Arabie Heureuse, zii Cette marche commence par mille soldats à pied, St qui vont en bon ordre, après avoir fait une décharge à la sortie du Palais. Parmi ces soldats il y en a deux rangs qui portent des drapeaux coupés en pointe , aufquels on donne le nom de drapeaux de Mahomet ÔC d'AIy. Les soldats sont suivis immédiatement de deux cens cavaliers de la garde du Roi, montez fur de fort beaux chevaux , 8t parfaitement bien harnachez. Ces cavaliers outre les armes ordinaires, savoir le sabre St la carabine, portent des demi-piques, dont le fer est orné de franges. Les Offic'ers de la Maison du Roi Sc ses Courtisans, superbement montez , suivent cette cavalerie i Sc à une certaine distance on voit paroître le Roi monté fur un très-beau cheval blanc, fort paisible, Sc qui depuis long-temps ne sert qu'à monter le Prince. 11 a à ses cotez les deux Princes ses fils, montez fur des chevaux de prix Sc richement parez. Un Officier fort hautement monté porte au Roi un grand parasol, ou plutôt une espece de dais fous lequel il marche à couvert du soleil. Ce dais est de damas verd avec une espece de falbala d'une étofe rouge 5
ail Voyage ge, d'environ huit pouces de hauteur, qui régné tout autour , ÔC qui eíl enrichie d'une crépine d'or. Au dessus du dais il y a un globe d'argent doré, 6c par dessus le globe une petite pyramide aussî dorée. Immediatement devant le Roi, un de ses Officiers à cheval porte l'Alcoran, enfermé dans un sac de drap rouge. A côté de cet Officier il y en a un autre qui porte un étendart de damas verd de figure quarrée. Cela s'appelle l'étendart du Roi. II n'y a point de figure dedans , comme aux autres , mais seulement quelques caractères Arabes relevez en broderie ; cet étendart est garni à l'entour d'une crépi ne d'or. Enfin un autre Officier marchant à cheval derrière le Roi, porte son sabre, dont la poignée 6c le fourreau sont fort enrichis; le fourreau est couvert d'un faux fourreau d'écarlate. Tant que la marche dure, les tambours ne cessent de battre, comme les timbales de sonner, 6c les hautbois de jouer. Tout cet appareil n'est que pour aller dans la plaine voisine , environ à un quart de lieue de Mouab , où il y a un pavillon dressé pour recevoir le Roi,
de l'Arabie Heureuse. Li; Sc qui est aussi destiné pour lui servir d'Oratoire, ou de Mosquée. Pendant que ce Prince est en marche, il trouve sur son passage cinquante de ses plus beaux chevaux , qu'on menc en main , Sc qui ont des housses Sc des caparastons richement brodez, avec des brides garnies d'or & d'argent. Ils portent à la selle d'un côté un sort beau sabre, 8c de l'autre une hache d'armes. Ces chevaux viennent de Damar, où le Roi tient fa principale écurie. Ils font suivis d'un pareil nombre de chameaux , aussi parfaitement bien équipez, avec des bats qui ont chacun un gros pommeau d'argent. Les chameaux portent i leur tête une grosse touffe de plume d'Autruche noire. Tout celan'eít amené là que pour parade, Sc pour orner la fête j car les chevaux, Sc les chameaux ne fervent à autre chose , après avoir passé devant le Roi , qu'à faire plusieurs fois le tour de la tente, ou du pavillon, dont je viens de parler. Le Roi seul entre dans cette tente, & il y reste une heure entiere à remplir les fonctions de son ministère Sc de sa qualité d'Imam, qui consistent à commencer, ou à entonner la priere publi- que,
zi4 Voyage que, Ôc de faire ensuite le Khothab , e£ pece de prône ou de sermon, dans lequel après avoir loué Dieu, on célébré la mémoire de Mahomet , & on fait des prières pour le Prince régnant. Les Princes ôc tous ceux qui ont accompagné le Roi, font leur prière en même temps que lui , en l'imitanc en toutes choses pour les cérémonies requises ; car cette tente est fort ouverte, ôc presque tout le monde peut voir l'lmam. Après la priere , le Roi remonte à cheval au son des timballes , des tambours Lc des hautbois; ôc il fait fa marche pour le retour, de la même maniéré qu'il est venu, les soldats faisant plusieurs décharges à la sortie de la tente, & le peuple des vœux ôc des acclamations. A son arrivée à Mouab , une partie de cette cavalerie entre dans la cour du Palais , ôc l'autre fe tient dans les dehors ; ôc quand le Roi est tout à fait rentré , il se fait plusieurs courses, ÔC divers exercices de cheval, les Cavaliers courant à toute bride les uns contre les autres , ôc faisant des attaques régulières , qui presentent au peuple assemblé une image de la guerre. Ce jour- là tous
de l'Arabie Heureuse, zïç ceux qui se trouvent sur le chemin, pour voir passer le Roi , ont le privilège de Rapprocher Sc de lui baiser la main, qu'il ne refuse à personne , toujours en chemin faisant. Au reste on a de la peine à comprendre comment ce Prince ayant bâti une nouvelle ville avec un palais, pour y faire fa résidence ordinaire , sens parler du château qui n'en est gueres éloigné, n'a pas fait construire une feule Mosquée } ensorte qu'il est obligé d'aller faire sa priere en pleine campagne , de la maniéré que nous avons dit. C'eit un mystère que nos Députez n'ontpas pénétré , Sc qui ne roule peut-être que fur la méfiance du Prince Arabe, qui non content d'avoir mis se personne en seu- reté Sc à couvert par une longue suite de montagnes, n'ose encore s'enfermer dans un temple où il pourroit être surpris par ses ennemis , ou trahi par ses propres sujets. Cela ne seroit pas sens exemple, puisque le fameux Aly, gendre de Mahomet, fut assassiné dans une Mosquée, le jour de l'assemblée, ou de la priere publique des Musulmans. Et en effet les mémoires portent que lc Royaume n'est pas héréditaire , Sc
zi(í Voyage que le Prince qui se fait le plus d'amis, & qui a le plus de force, ou d'intrigue, l'emporte ordinairement fur ses concur- rens , qu'il fait quelquefois mourir, ou enfermer. Mais il faut entendre par là que quoique ce Royaume soit depuis un très-long-temps dans une même Maison , on ne fuit pas régulièrement la succession naturelle des branches qui la composent ; enforte que les aînez sont exclus de la Couronne , quand les cadets , ou les Princes plus éloignez ont assez de puissance & de conduite pour y parvenir. C'est ainsi que le Roi régnant a succédé au Roi son frac , au préjudice du fils de ce frere, qui n'eít , comme nous l'avons vû, que le Gouverneur de la ville de Tage ; cependant le Roi d'Ycmen prend des mesures pour assurer de son vivant la couronne au Prince son fils aîné, que tout le monde regarde déja comme son successeur ; & c'est apparemment dans cette vue qu'il s'est fortifié dans les plus hautes montagnes, & qu'il garde les précautions qu.' 'nous avons observées. Si nos voyageurs avoient eu plus de curiosité , & l'intelligence de la langue du pais, on trouveroit ici quelque chose
de l'Araíiï Heureuse. 217 se d'assuré sar la Maison du Roi d'Ye- nicnj car les grandes Maisons font connues dans le Mahometifme , Sc l'on en trouve des histoires Sc des généalogies qui passent pour certaines. On a d'abord pensé que ce Prince pouvoir être de l'illustre Maison de Tha- batheba, dont quelques-uns font remonter la souveraineté en Arabie jusqu'au temps de Charlemagne. Cette Maison a formé une Dynastie de Princes des- ccndans d'Aly, & il est sûr que ces Princes ont régné dans l'Yemen , Sc cn E- gypte dès le dixième siécle. Cependant je croirois plutôt que le Roi dont nous parlons , tire son origine des Ajubites, ainsi appelles du nom d'Ajub , ou Job, Chef d'une autre grande Maison, qui a donné naissance au fameux Saladin , Li> à fa postérité : une branche de ces Ajubites regnoit véritablement en ce même païs d'Yemcn , dans le treizième siccle ; Sc celui qui en étoit alors le chef, prenoit la qualité de Calife , Sc celle d'Imam,qui en est inséparable j ce que le Roi d'Yemen fait encore aujourd'hui, comme nous l'avons vû. Une autre marque de grandeur , Sc de magnificence Royale chez ce Prin- K ce,
zi8 Voyage ce , qui lui est commune avec tous ies Princes de l'Orient, c'est le grand nombre de femmes qu'il entretient à fa Cour, & qu'on fait monter à six ou sept cens; leur Sérail particulier est dans le château de Mouab ; ces femmes font de diverses Nations & l'on assure qu'il y a , surtout , des Géorgiennes d'une grande beauté , Lc des femmes Arabes même, qui font fort blanches. Elles vont Lc viennent du château au Palais , où il y en a au moins trente de logées dans un appartement particulier. Leur voiture ordinaire est un chameau, fur lequel on met en travers une cípece de berceau couvert d'écarlatte, & bien garni de couffins, fur lesquels ces Dames font couchées ou affiles. Elles sortent par une petite ouverture qui est fur le devant, le visage couvert d'un voile de toile peinte fort fine, & fort claire. La plupart des femmes de ce païs portent un grand anneau d'or au bout du nez, qui est percé pour recevoir cet ornement ; Lc outre cela elles portent aux bras , au poignet, Lc au-dessus dc la cheville du pied , de certains cercles, ou brasse]ets d'argentj les plus riches cn ont d'or. Elles font de plus toujours rem-
tous les nd nom- iaCour , 1 cçuœ: editau lidim- ■a, fur- ! grande même, voittfc , tïíi'j steiií iekirai pin ià m à atfîfune le devant) 'cepaïsp ni boi* :ooitcttï ; portentti -dtííus i' ains p|usriá" das de l'Arabie Heureuse. 119 remplies d'odeurs Sc de senteurs les plus fortes. On ne dit rien de la coutume qu'elles ont de se noircir le dessous des yeux, Sc de se froter les mains Sc les pieds d'une certaine drogue qui donne à ces parties une couleur vive. Sc rend les ongles fort rouges ; cela pasiè en A- rabie Sc ailleurs dans l'Orient pour une espece de beauté. Nos gens ont remarqué qu'à Mouab comme à Moka, les femmes fe visitent entre elles le soir ; mais que la jalousie des hommes les rend là beaucoup plus sauvages qu'ailleurs, ensorte qu'elles n'o- scnt presque pas paroître fur les terrasses pour y prendre le frais. Le Sieur Barbier seul parmi les François, a eu 1c privilège d'approcher des Dames de Mouab, Sc cela en-vertu de fa profession , à cause d'un rhumatisme dont l'u- ne des femmes du premier Ministre, Sc une autre femme d'un Officier du Roi se trouvèrent attaquées. Le Médecin François fut prié de les venir voir Sc d'en prendre soin ; le mal s'étoit particulièrement arrêté fur un bras Sc fur une jambe, qu'il salut visiter. II trouva ces deux personnes fort blanches pour des Arabes, Sc il leur appliqua des re- K L medes
2to Voyage medes qui les tirèrent d'affiiire. Le Sieur Barbier assure que quelque confiance que ces femmes , & leurs maris eussent en lui, il n'a jamais pû parvenir à voir leur visage. Pendant le séjour de nos Députez, il arriva à la Cour un Ambassadeur Turc, qui venoit de Constantinople par l'E- gypte, de la part du Grand Seigneur au Roi d'Yemenj ce qui est encore une marque de fa souveraineté 6c de son indépendance. On sait assez que la Cour Othomane est très-reservee en matière d'Ambassades. Cet Ambassadeur parut avec beaucoup de faste , Sc avec une grande luire; il fut logé & entretenu, ainsi que tous ses gens , aux dépens du Roi. 11 aporta à ce Prince divers pre- sens, Sc entre autres une horloge de prix, Sc d'un beau travail. Pour le sujet de l'Ambasstde , nos gens apprirent que c'étoic en apparence une Ambassade d'honneur & de cérémonie , Sc pour entretenir l'amitié & la bonne intelligence entre les deux Monarques Muiulmans; mais qu'au fond il s'agissoit de tout ce qui peut regarder le commerce, &sur tout celui du café. On se plaignoit à la Porte de ce que le café
de l'Arabie Heureuse. 221 café étoit devenu moins abondant, Sc beaucoup plus cher en Egypte, Sedans le reste de la Turquie, depuis que les Européens venoient en droiture dans la mer rouge pour en charger de grands vaisseaux, au préjudice des sujets & des douannes du Grand Seigneur, fur quoi l'Ambassadeur dévoie faire de grandes instances auprès du Roi : mais on diloit auffi que ce Prince n'étoit pas content de ces instances, qui fembioient attaquer en quelque façon fa souveraine autorité; & il y a lieu de croire qu'il n'y eut aucun égard, puisque nos François ont enlevé des cafés, tant que les navires en ont pû contenir, & au même prix , à peu-près, que dans la précédente expédition. On remarqua enfin que le Roi affecta de faire expédier ce Ministre Turc, avec toute la diligence possible, soit qu'étant fort ménager, il en trouvât la dépense un peu pesante, soit que naturellement méfiant il eût pris de l'ombrage de la présence, Sc du íéjour de tous ces Turcs. - II arriva presque dans le même temps un soulèvement de quelques mécontens qui avoient pris les armes du côté de Giddah, ou Gedda, Port de la Mec- K 3 que,
rrr Voyage que, à soixante lieues de Mouab. Lc Roi y envoya d'abord un corps de trois mille hommes de ses meilleures troupes, qui défirent les rebelles ,& en tuèrent plusieurs. On en apporta la nouvelle au Roi, avec cinq têtes , qui furent exposées dans les places de Mouab. Le reste des rebelles fut dispersé, Sc se retira dans les bois : on en fit des réjouissances à la Cour & dans la ville par des > feux, dont le principal fut allumé dans la grande cour du Palais. Quand le Roi fut parfaitement guéri, les François lui firent demander la permission de s'en retourner, ce que ce Prince eut d'abord de la peine à leur accorder, marquant qu'il eût bien voulu les retenir davantage à fa Cour; mais enfin il leur donna un jour pour l'au- dience de congé, Sc cependant nos gens apprirent que le Roi à l'âgc que nous avons dit, épousoit encore une jeune Turque, âgée seulement de dix-huit ans. Après k cérémonie de ce mariage, qui n'eut rien d'extraordinaire, les Députez furent conduits à leur derniere audience , que le Roi leur donna fort longue Sc fort agréable , accompagné
de l'Araeie Heureuse. 225 des Princes 5 c d'une Cour plus nombreuse qu'à l'ordinaire. Après quelques paroles obligeantes de la part de ce Prince, qui marquoient son estime , & íâ reconnoissancc , 6c après les remerci- mens respectueux que nos Députez lui firent fur le bon traitement , & fur les presens dont il les avoit honorez ; le Roi tourna la conversation fur tout ce qu'il avoit déja entendu de la France & du grand Prince, qu'il qualifioit d'Empereur , qui y régné avec tant de gloire. 11 salut tout de nouveau s'étcndre fur cette matière, parler de ses armées de terre 6c de mer, de ses finances, de la marine & du commerce , de fa Cour, de l'état de íâ Maison, 6cde ses principaux Officiers , lui décrire la grandeur & la magnificence de ses Maisons Roïa- les, 6c sor tout le Château superbe que le Roi occupe ordinairement , à quelque distance de la ville capitale, de laquelle on n'oublia pas auffi de lui parler , comme de l'une des merveilles., de l'Europe , fans compter les places fortes, 6c les frontières de son Royaume. Le Roi Arabe ne ceíToit point de faire des questions, 6c d'admirer; enfin tout rsmpli de ces idées, il dit auxDéputez K 4 qu'il
zz 4 Voyage qu'il s'estimeroit heureux de faire alliance, du moins d'entretenir quelque commerce avec un si puissant Prince, & il les pria de faire enforte que quand les Capitaines seroient de retour en Europe, il pût obtenir un abrégé de 1 histoire de l'Empcrcur de France , une représentation de son Palais principal j 6c enfin s'il étoit possible, son * portrait, & celui des Princes de fa famille. 11 demanda enfin si nôtre Empereur faisoit quelque estime du café : c'est , ajouta-1-il, ce que nous avons ici de plus considérable , & que la Providence divine nous a accordé , en le refusant à tous les autres climats de l'Uni vers -, c'est aussi tout ce que je puis lui offrir, si vos Capitaines veulent fc charger de cinq-cens baies du plus beau qui soit dans mon Royaume, pour lui présentés de ma part, je les ferai porter jusques fur les navires. Les Députez répondirent tout ce qu'il falloit aux demandes du Roi, promettant * Tous les Mahométans ne font pas également scrupuleux sur les portraits &c. Les Persans 8des autres Sectateurs d'Aly ne font presque point de difficulté là.dessus.
e>e l'Arabie Heureuse, lis tant de - faire connoître en France ses scn- timens pour nôtre Empereur, & les choses qu'il souhaitoit d'avoir par rapport à ces sentimens & à fa curiosité. Pour ce qui est de la proposition du café, ils excusèrent les Capitaines de pouvoir l'ac- cepter, fur ce que la cargaison des navires étoit trop avancée pour trouver encore place à un envoi si considérable ; mais dans le fond ils ne crurent pas que; les Capitaines dussent de leur Chef ôe íans la participation de la Cour , recevoir un tel présent. L'audience finit de la part du Roi par des souhaits de prospérité & d'un heureux retour en France , & de la part des Députez par de nouvelles protestations de leurs respects,, & d'une parfaite reconnoissance envers" un Roi si humain, & si bien-faisant. Les prefens que ce Prince avoit envoies cher eux la veille du jour de l'au- dience, consistoient en deux habits à la; façon du Pais, l'un d'une sine écarlate,, ôt l'autre d'un autre beau drap de couleur de rose, avec deux vestes, Tune d'étofe des Indes à fleurs- d'or & d'ar- gent , & l'autre d'une serge drapée, garnie de galons d'or ,1e tout pour Monsieur de la Grelaudiere. U y en avoir- K. 5 , aa*-
rr6 Voyage autant pour le Sieur Barbier, & outre sà cela il leur donna à chacun un fort beau Mj cheval très-proprement équipé. 11 leur hnôtrt envoïa aussi des chevaux 8c de fort beaux sis® habits pour les Capitaines. mais,de Nos gens après avoir pris congé du lent f s premier Ministre & des principaux Offi- enfiude ciers de la Cour , partirent enfin de çlusgrai Mouab fur la fin de nôtre Carême, ac- farouche compagnez d'un Officier, escortez com- Miis me auparavant , 8c défraïez de même mgx par tout. Ils tinrent la même routes cjiutj mais comme ils n'étoient plus si pressez, trouve ils ne firent pas de si grandes journées. depri Ils paíìerent presque toutes les nuits dans drede d'afìez bons gites, 8t fur tout au com- tontes mencement du voyage, où l'on trouve m ig toutes les commodités possibles, 8c jus- eàt qu'à des écuries à mettre cinq-censchc- com vaux. . j'it c Nous avons déja dit qu'un si long paré chemin fe fait presque toujours par de tion hautes montagnes , entrecoupées de intei quelques plaines. Nos gens ont remar- tem qué que dans ces montagnes, dont plu- se S sieurs font stériles 8c brûlées par l'ar- de 1 deur du soleil , on ne voit aucun bois boit de haute futaie* mais il y a beaucoup turc de bocages 8c de verdure, particulière- ^ ment
Sí outre on beau 11 leur >ài" mgé è j oxOffi- ■nfin ce nc j ac- am- i à at "Ci ifipitîei, ! journées, "à 3L 1 com- )Q trouve 'lH) fi lcilj >crs para :oupéa i i ont t® s, domptées par Ut ' a ta® 1 ? partis soi ©ei/Arabie Heureuse, ztj ment fur les côtaux. Ils ont vû des perdrix rouges , qui font plus grosses que les nôtres, des cailles ôc des tourterelles en quantité, que les Arabes ne tirent jamais, des renards si hardis,qu'ils fe laissent approcher tant que l'on veut ; ôc enfin des singes fans nombre, ÔC de la plus grande efpece,qui ne font pas plus farouches que les renards. Mais la plus grande attention de nos voïageurs fut de bien observer tout ce qui regarde les plantations de café qu'ils trouvèrent fur leur route , d'examiner de près l'arbre de ce nom, Sc de prendre des Arabes qui les accompagnoient, toutes les instructions nécessaires pour ne rien ignorer fur cette matière. Tout cela m'a paru fort curieux , 8c si peu connu parmi nous jufqu'à présent, que j'ai crû devoir en faire un Mémoire séparé pour mettre à la fin de cette Relation , dont il est à propos de ne point interrompre le fil. D'ailleurs dans le temps que nos Députez étoient à Mouab, le Sieur des Noïers premier Chirurgien de l'armement , homme curieux ôc de bon esprit, s'appliquoit à étudier la Nature , ôc à s'instruire singulièrement de tout ce qui regarde l'arbre du café d u K 6> co-
rr8 Voyage côté de Betelfaguy. Je réunirai donc ce que chacun de ces Voïageurs m'a rapporté en particulier, pour ne former du tout ensemble qu'une seule instruction, sur le même sujet. Outre les arbres de casé, nos Voïageurs virent dans les mémes plantations, plusieurs arbres fruitiers de diverses es- peees, comme pêchers , abricotiers, amandiers, citronniers, orangers, grenadiers, pruniers, des figuiers même, dont le fruit est aigre, ôt des pommiers en petite quantité ; un grand nombre enfin de coignaífiers d'où l'on tire l'ex- cellente pâte de coing, qui se trouve dans les bonnes villes , & que l'on vend à très-grand marché. 11s ont aussi vû. des vignobles en certains lieux, & ils assurent qu'on mange en Arabie d'aussi bons raisins qu'en Espagne. Cependant nos Envoïez arrivèrent à Moka le 27 Mars, qui étoit le jour de Pâques. Ils surent, comme l'on peut croire, bien reçus des Capitaines à qui; ils rendirent compte de leur commission, ôc qui reconnurent bientôt que ce voyage leur avoir beaucoup servi,, en donnant du crédit à nôtre Nation, & en rendant les Gouverneurs plus attentifs
del'Arabie Heureuse. rrZ à tout ce qui pouvoit favoriser lc commerce du eafé, & la prompte expédition des navires François , íàns parler de l'abolition d'un droit nouveau que le Gouverneur de Betelfaguy avoit voulu s'attribuer. Ceux qui ont fait 1c voyage de Mouab^ conviennent tous qu'il y a une grande difference entre ce païs-là & celui où est situé Moka y car comme nous savons observé ailleurs , à quinze lieues environ autour de cette ville,il ne vient rien de tout ce qui sc trouve dans le reste de l'Yemenj. la terre toute brûlante Se aride, & outre cela remplie de nitre r ne produit que des palmiers fort communs ; eníorte que fans la bonté du Port de Moka, où l'on porte de tous côtés des denrées, 6 c fur tout du bled Sc du ris, la ville Sc tout le pais d'alentourse- roient bientôt affamés. Nos gens apprirent qu'outre les vil* les qu'ils avoient vues, il y en a encore d'autres considérables dans le méme Roïaume, dont la principale s'appelle Sanaa, à quinze lieues de Mouab, Sc à cent quarante de Moka. C'est dommage que la curiosité ou quelque autre rai- ton ne les ait pas engagés à voir cette K 7 y.U-
V OTAGE ville, que nul Voïageur Européen n'a encore visitée. Elle doit avoir de beaux restes d'antiquité ; car longtemps avant 1a naisiance du Mabometisme elle étoít k capitale de toute l'Arabie Heureuse, & sous la domination desTobbais,Rois puisians qui y tenoient leur Cour. Le palais de ces Princes étoit superbe, Sc bâti fur une coline au milieu de la ville. Dans la fuite 8t toujours avant Mahomet, l'Empereur d'Ethiopie, attiré parles Chrétiens, qui gemistòient fous la tyrannie des Arabes , aïant conquis l'Arabie Heureuse, fit bâtir dansfianaa, & fur la même coline, un temple magnifique par émulation au temple de la Mecque, pour détourner les Arabes du culte superstitieux Sc idolâtre qu'on y pratiquoit ; mais les Ethiopiens ne gardèrent pas longtemps leur conquête" Les Auteurs Orientaux où l'on trouve ces circonstances, que l'on rapporte en pasi'ant , disent de plus que Sanaa est Hft'í une ville fort ancienne, riche & peuplée, Sc qu'on y fait un plus grand commerce d'argent, que de Marchandises. Ses murailles font si larges que huit chevaux ensemble y peuvent marcher de front. Abuifeda célébré Géographe, a- joui- jutfie flœas y f " (es ; liit c"( tn ce (ji L terri dans l'd pie dam tek tek fonts de la d'une w lot Nos M due tic gon don leitf
del'Arabie Heureuse. 2ji joute que Sanaa ressemble tout-à fait à Damas par l'abondance de ses eaux, & par ses jardins délicieux. Je ne sai si sur cette idée on ne pourroit pas placer en ce quartier-là, cette eípcce de Paradis terrestre, nommé Iram, & planté dans l'Arabie Heureuse par un ancien- Roi, que Mahomet même traite d'im- pie dans íbn Alcoran, Paradis célébré dans le Mahometisme, & dont presque tous les ouvrages des Poètes Musulmane font mention. Quoi qu'il en soit, Pair de la ville Se des environs de Sanaa, eífc d'unc température parfaite, fie les jours^ fie les nuits y font à peu-près d'une même longueur. Nos Voïageurs apprirent aussi qu'il y a plusieurs grands chemins, dont quelques uns même font pavés, qui ont plus de cent lieues de longueur chacun, lesquels menent en plusieurs parties de ce Roïaume, qui est d'une grande étendue j quoiqu'il ne contienne qu'une partie de l'Arabie Heureuse. Le reste du pais qui porte ce nom, fie qui est divise en d'autres Roiaumes , produit les gommes , la myrrhe Sc les aromates,, dont ils n'ont trouvé aucun arbre dans leur voyage de Mouab j mais dans d'au-
m û i V o y a o k rfkic trcs contrées du même Roïaume, il y a' relie de l'encens en abondance. On ne par- fjÈ |q U etc le point des arbres du baume ,, parcs jy^n qu'ils croissent hors de l'Arabie Heureu- fort ordir le, & aux environs de la Mecque. VJ j STO j|j f Nos navires relièrent encore plus de Ter à5 a i fl trois mois dans le Port de Moka. Pen- & dant ce temps-là nos gens virent une exe- relâcher íi cution selon les mœurs & la coutume des Arabes,qui mérité d'êtrerapportée. Un habitant de Moka aïanttuéunhom- me dans une querelle, il fut condamné- . ^ L mort par le Gouverneur, fans aucune j a Q" formalité: on conduisit le criminel à une. r£r y ( des portes de la ville: là le plus proche ^ j } parent de celui qu'il avoit tué, lui ou- vrit le bas ventre avec un couteau ordi- 1 naire; le patient tomba tout auffitôt fur ^ 0^ ses genoux , 6c alors le même execu- ^ ^ teur lui releva la tête, & la lui coupa. mut promptement, puis il fe sauva dans une ! t j on maison voisine , favorisé par des cava- m ' ont liers de la garde du Gouverneur, qui p Jtt j cl font envoïés pour soutenir les execu- ■ ^ rions; car le peuple de Moka est assez ] u j. m| mutin,8t ne voit pas volontiers ces for- ^ tes de spectacles. ^ K Tout étant enfin préparé pour le départ, les navires François mirent à la
de l'Arabie Heureuse. 2.33 voile le 10 Juillet 171Z. Ils firent plusieurs relâches fur la route, s'arrêterent quelque temps à Mafcarin, ou rifle de Bourbon j & enfin comme les prises font ordinairement des vaisseaux, mauvais voiliers, ces navires ne purent arriver à Saint Malo, l'un que le 11 Juin 1713 y fit l'autre qui avoit été obligé de relâcher fur la côte d'Angleterre, avec une des prises, faute de vivres, fie par la maladie des équipages, que le Juillet suivant. Peu de jours après, la Compagnie 8c les Capitaines de l'armement, engageront Monsieur de la Grelaudiere de venir à la Cour, pour y rendre compte de son voyage à celle du Roid'Yemen* de quoi il s'eít parfaitement bien acqui- té. C'est de lui que pendant près de trois mois de séjour à Paris, j'ai tiré en divers entretiens la matière de cette Relation. Les Sieurs des Noïers St Barbier m'ont auffi communiqué leurs mémoires particuliers par le moïen de Monsieur de la Merveille, qui me les a apportés lui-même à Paris; enforte qu'on peut être raisonnablement assuré de la vérité de ce qu'elle contient. ME-
234 Voyage MEMOIRE, CONCERNANT V arbre & le fruit du Café , drejsé' sur les observations de ceux fui ont fait le dernier voyage de l'Arabie Heureuse. Description de l'arbre du café. R b r f, qui produit le Café | Il s'éleve depuis six jufqu'ì dou- àá-M ze pieds de hauteur. Sa grof- seur eiì de dix , douze , 6c jusqu'à quinze pouces de circonférence. Quand il a atteint son état de perfection, il ressemble fort pour la figure à un dc nos pommiers de huit ou dix années. Les branches inferieures fe courbent ordinairement , quand cet arbre est un peu âgé, 6c en même temps elles s'étendent en rond, formant une maniéré de parasol. Le bois en est fort tendre, 6c si pliant, que le bout de fa plus longue branche peut être amené jusqu'à deux à trois pieds de terre. L'écorfce de l'arbre du café est blanchâtre, 6c un peu raboteuse Sa feuille approche fort de celle du citronnier, quoiqu'elle ne soit pas tout-à-fait si pointue, ni si épaisse: la
2 . 6o Traite' h i s t. ™"f x . Traité*Latin fur le café: c'eít propre- pies fur ment le premier ouvrage fait exprès fur iccafe. cette mat j erCj & on en trouve l'extrait dans un Journal Italien del'année 1671. Cet Auteur étoit fort capable de nous en instruire à fond étant Syrien d'origi- ne, & outre cela curieux & habile j on prétend cependant qu'il n'y a pas extrêmement réussi, & qu'il s'esttrompé fur quelques points essentiels, comme nous le remarquerons en son lieu. ii* II semble qu'il étoit réservé àlaFran- siivème ce de fournir quelque chose de plus exact Dufour & de plus achevé fur ce sujet. On ne Fran- peut en esset rien voir de plusmethodi- que & de mieux approfondi , que le Traité Traité du café de Philippe Silvestre maUe'e 6 Oufour , originaire de Manofque en Extrait Provence , & simple Marchand de Tiaité. Lyon , mais savant , curieux St* habile , surtout dans la connoissance de la nature. 11 ne publia d'abord que la traduction * De saluberrimá potione Cahue feu Case nuncu - patâ , Diseur/;us Faujîi Naironi Banefti Maronite , Lingue Chaldaice feu Syriace in almo Urbis Archi- gymnaste LeCîoris. Ad b'minenti/f. cA Reverendijf. Prìncipem D. Jo. Nicolaum S. R. E.Card. dt Ce- milibus. Rome 1Ó71,
DE L'ORIGINE DU C A F E. 2ÍI tion * Françoise d'un manuscrit latin, tombé entre ses mains, qui traitoit du café, du thé, Sc du chocolat. On trouve l'extrait de cette traduction dans lc Journal des Savans du 28 Janvier lójs-, & il est dit dans cet extrait, qu'il y a- voit alors à Paris plusieurs boutiques où l'on vendoit du café. L'Auteur du Journal ajoute de son chef, que les Anglois ont connu le café vingt ans plutôt que nous i mais cela demande d'être éclairci. Au reste ce Mémoire manuscrit n'é- toit gueres exact , surtout touchant le véritable pais òù croît le café , qu'il marquoit être les environs de la Mecque j ce qu'on a reconnu être contraire à la vérité. Depuis, le café devenant tous les jours plus en usage enFrance,principalement à Paris, à Lyon Sc à Marseille, comme nous l'obscrverons dans la fuite, Monsieur Dufour entreprit de travailler de son propre fonds fur cette matière ; per- * Cette traduction fut imprimée à Lyon pour Ja premiere fois en Tannée 1671, fous le titre De Íusage du Cafhé , du Thé (y du Checolat ; & addretiee au R. P. Jean dc Buffieres, de la Compagnie de Jésus.
z 6 t Traite h i s t. personne l'aïant encore fait dans le Roïaume. II crût même que fa profession de Marchand n'avoit rien d'incom- patible avec celle d'Auteur, surtout dans un sujet dont il est sûr que les Marchands nous ont donné la connoissance, St fur lequel il y a des choses dont un Marchand peut être mieux informé qu'un Philosophe. Ce sont les paroles mêmes de l'Auteur , qui nous apprend encore que non content de consulter dedans St dehors le Roïaume un grand nombre de 8a- vans , avec lesquels il étoít en commerce , il a encore porté scs recherches dans le fond de l'Orient où il portoit son negoce. C'est avec ces dispositions qu'il nous donna enfin en Tannée 1684. le Traité dont nous avons à parler. Le Journal des Savans en rendit compte au public le 28 Janvier i68y. Ce Traité n'a jamais cté imprimé à Paris, mais il Ta été deux fois à Lyon, en 1684 Sc en 1588, St à la Haye en 1685. M. Bay- le en fit un article curieux dans ses Nouvelles de la République des Lettres, 8c traita fort honorablement l'Auteur, qui a Çù, dit-il, ajufter ensemble le savoir & le trafic , n'ignorant pas les Langues & les
de l'origine du Café'. r6; belles Lettres , écrivant bien , & dìant toujours entretenu commerce d'efprit avec des personnes de qualité & de mérité. Les savans Journalises de Lipsic firent le même honneur au Traité de M. O u tour dans leur mois de Mars i68<5, en ajoutant que Tannée precedente on Tavoit publié traduit en Latin & en Allemand, & imprimé à Budissen * : la traduction latine est de M. Spon, suivant M. Bay- le que nous avons déja cité. Ce Traité est divisé en treize chapitres, qui épuisent tout ce qu'on pou- voit dire, à tout ce qui étoitaiors connu fur la matière du cassé. On ne peut cependant s'cmpecher d'y reconnoî- tre quelques méprises , qui viennent moins de PAuteur, que de ceux qui ont prétendu î'instruire. Cela paroît surtout dans la description de Parbre de café, & encore plus dans la représentation qu'on en a donnée dans une planche au commencement du livre , qui n'imite rien moins que le naturel. La dérivation du nom de café, quoique fournie par M. le Chevalier d'Ar- vieux Consul d'Alep, & habile dans la Lan- * Budissen ville de la Lusace, dans TElecto- rat de Saxe, communément Bautzen.
del'Arabie Heureuse, z $f la couleur en est aussi d'un verd un peu plus foncé. L'arbre du café est toujours verd, & ne se dépouille jamais de toutes ses feuilles à la fois : elles font rangées des deux cotez des rameaux, à une médiocre distance, Lc presque àl'oppo- íîte l'une de l'autre. Au reste, rien n'est plus singulier en ce genre, que ses productions j car presque dans toutes les faisons de l'année, on voit un même arbre porter des fleurs Lc des fruits, dont les uns sont encore verds, Lc les autres mûrs , ou jprès de leur maturité. Ces fleurs sont blanches, Lc ressem- blent beaucoup à celles du jasmin, aïant de même cinq petites feuilles assez courtes j l'odeur en est agréable, & a quelque chose de balsamique , quoique le goût en soit amer. Elles naissent dans la jonction des queues des feuilles avec les branches. Quand la fleur est tombée, il reste en fa place, ou plûtôt il naît de chaque fleur, un petit fruit fort verd d'abord, mais qui devient rouge en meurissant, Lc est fait à peu-près comme une grosse cerise. II est fort bon à manger y nourrit Lc raffraichit beaucoup. Sous la
r;6 Voyage chair de cette cerise, on trouve au lieu de noïau, la feve, ou la graine , que nous appelions Café, enveloppée d'une pellicule fort fine. Cette fève est alors extremement tendre , ôc son goût eíl assez delagreable ; mais à mesure que cette cerise meurit, la fève qui est dedans acquiert peu à peu de la dureté: Lc enfin le soleil aïant tout-à-fait desseiché ce fruit rouge, fa chair que l'on man- geoit auparavant, devient une haïe, ou gousse, de couleur fort brune, qui fait la premiere écorce, ou l'écorce exte- rieure du café, & la fève est alors solide, & d'un verd fort clair: elle nage dans une espece de liqueur épaisse, de couleur brune, & extremement amere. La gousse qui est attachée à l'arbre par une petite queue fort courte, est un peu plus grosse qu'une graine de laurier, Sc chaque gousse ne contient qu'une feule fève, laquelle se divise ordinairement en deux moitiés. Cette fève est entourée immédiatement, comme nous l'avons dit, d'une pellicule fort fine, qui en est comme la seconde écorce, ou l'écorce interieure. Les Arabes font beaucoup de cas de l'une ôi de l'autre , pour composer ce
de l'Arabie Heureuse. 237 qu'ils appellent leur café à la Sultane, dont il fera parlé dans la fuite. Nos Voïageurs assurent que les arbres de café viennent de semailie, & non pas de hergne , ou de bouture , comme quelques-uns l'ont dit, par les gousses, c'ess-à-dire le fruit entier , & dans fa parfaite maturité, mis en terre, dont on élevé ensuite les plans en pepinierc, pour les replanter où l'on veut. Le pied des montagnes, ôí les petites colines , dans les cantons les plus ombragez, 5e les plus humides font les lieux destinés aux plantations des cafés. Leur plus grande culture consiste à détourner les eaux de source, & les petits ruisseaux, qui font dans les montagnes, ôt à conduire ces eaux par petites rigoles jufqu'au tour du pied des arbres ; car il faut necessairement qu'ils soient arrosez 6t bien humectez pour fructifier, & pour porter leur fruit à maturité. C'est pour cela qu'en replantant le café, les Arabes font une sosie de trois pieds de large,8c de cinq pieds de profondeur, laquelle ils revêtissent de cailloux, afin que l'eau ait plus de facilité d'entrer bien avant dans la terre, dont cette fosse est remplie, & y entretien-
z}8 Voyage ne la fraîcheur convenable ; cependant quand ils voïent fur l'arbre beaucoup de café mûr, ils détournent l'eau de son pied, afin que le fruit feicheunpeu fur les branches, ce que 1a trop grande humidité pourroit empêcher. Si nos gens n'avoient pas fait le vo'i'a- ge de Mouab, nous aurions longtemps ignoré une singularité, à l'égard des arbres de café, dont il est sûr que personne n'a encore parlé j savoir que dans les lieux exposés au Midi, ou qui font trop découverts, ces arbres fe trouvent plantez fous d'autres grandsarbres, qu'ils disent être une eípece de peupliers, lesquels leur fervent d'abri, & les mettent à couvert de l'ardeur excessive du soleil. On tient que fans cet ombrage, qui entretient la fraîcheur dessous , la fleur du café feroit bien-tôt brûlée 8c ne produiroit jamais aucun fruit, comme on le voit à l'égard de quelques-uns situez dans les mêmes lieux, qui n'ont pas de ccs voisins utiles. En effet, ces peupliers étendent leurs branches prodigieusement, 8c forment par leur disposition un rond parfait, qui couvre tout ce qui fe trouve au-dessous. C'est , comme nous l'avons remarqué
de l'Arabie Heureuse. 239 que en son lieu, à une certaine distance de la ville de Tage, que les François virent des cafés pour la premiere sois, 6c avec la singularité dont nous parlons, parce que le pars fe trouve là plus ouvert, 6c plus exposé qu'ailleurs à la chaleur brûlante du soleil. Ils observèrent que chaque peuplier couvre dc son ombre une certaine quantité de cafés } ce qui continue de même dans toute la plantation, 6c que les cafés font plantés par ordre , 6c dans une espece d'alignement, comme sont les pommiers en Normandie. Enfin la curiosité de l'un de nos Voïageurs, qui a volt pour cela l'habileté nécessaire , alla jufqu'à destiner fur les lieux l'arbre du café, a- vec toute l'exactitude dont il étoit capable, en choisissant celui qui lui parut le plus propre à faire bien sentir la beauté, 6c la vérité de la nature dans cette production. C'est ce même dessein que je donne ici, qui fera sans doute plaisir aux curieux. Dans les lieux moins chauds par leur exposition , on ne voit point de ces grands arbres qui fervent d'ombrage $ les cafés y font à découvert , viennent & rapportent à merveille iàns ce iécours. Lc
r 42 Voyage Le Sieur des Noyers a vû quantité de ces derniers dans le voyage qu'il a fait exprès à Redia ou Zedia , petite ville dans les montagnes , à douze lieues de Betelfaguy. C'est, à ce qu'il apprit du Gouverneur même de Redia , un des meilleurs cantons de tout le païs ; car outre les cafés, qui font des plus beaux qui se puisent voir , les autres arbres fruitiers y font en abondance : il y a d'une excellente efpece de froment , 6c d'autres bleds , on y trouve même des melons êc des concombres en quantité. Dans ce lieu-là, comme fur la route de Mouab, les cafés font plantés par ordre & en alignement, à une médiocre distance l'un de l'autre. Le Sieur des Noyers, pour le dire en passant , m'a paru le plus intelligent 6c le plus exact de nos Voyageurs -, c'est principalement de ses observations que j'ai tiré la description del'arbreducafé, qui est au commencement de ce Mémoire : & comme il a eu la curiosité d'en rapporter un rameau entier , chargé de fruits, qui s'est parfaitement bien conservé par ses foins, il a été facile d'en tirer un dessein. Les curieux en voyant ici ce rameau , dont les feuilles Lc les fruits
z 70 Traite' his t. qui il l'adressa en forme de Lettre, * à l'occasion d'une conversation , que le café même avoit fait naître. Tout le fond en est pris dedeuxHif- toriens , l'un Arabe , Lc l'autre Turc: L'ouvrage du premier est dans la Bibliothèque du Roi , N° P44 z Monsieur Galíand marque à cette occasion íà juste reconnoissance envers Monsieur l'Abbé de Louvois, qui se faisant un plaisir d'o- biiger tout le monde , & particulièrement les gens de lettres , a eu la bonté de lui accorder la communication du Manuscrit Arabe. C'est dommage que nôtre Auteur , en faisant imprimer son Traité, n'en ait fait tirer qu'un fort petit nombre d'exemplaires , qui fureur presque tous distribués à ses amis ; en- sorte que ce Traité ne se trouve presque plus j mais on pourra juger de son mérité , par le compte que nous allons en rendre. On jugera aussi que cet ouvrage supplée agréablement à ce qui manquoit à celui de M. Dufour. D'a- * La Lettre est datée de Paris le 15 Decem- bre 1 6 (j 6 , & imprimée fous le titre, De l'origine, z? du progrès du café, fur un Manuscrit Ara- te de la Bibliothèque du Roi, à Caen, V se vendit taris ehex. florentin c? Pierre de Laune, 1699.
DE (-'ORIGINE DU CáFE'. ZJÌ D'abord pour établir l'étymologic 6c la signification propre du mot de Café, assez mal traitée dans les Auteurs pre- cedens ; on nous dit que ce mot vient de Cahveh , comme le prononcent les Turcs avec un v consonne , 6c c'est la même choie que cahouah parmi les Arabes , qui n'ex priment pas Vv consonne comme les Turcs , ni comme nous, mais comme les Italiens prononcent leur u voyelle $ ainsi par le changement d'u- ne lettre, 6c en prononçant un peu différemment des Orientaux , nous avons fait le mot Café, du terme Turc cahveh , qui vient de cahouah , mot originairement Arabe. Cahouah est l'infinitif d'un verbe , & signifie avoir un dégoût de manger, n'avoir point d'appetit ; 6c c'est aussi un des différons noms que les Arabes donnent au vin, suivant la fécondité de leur ■langue : en effet le vin bû par excès travaille fort l'estomac , 6c ôte l'appetit, contre la pensée de Colins ; mais selon celle d'un Docteur Mahométan, cité par l'Auteur Arabe , dont nous allons bientôt parler. De cahouah , signifiant d'abord le vin en particulier , les Arabes ont fait de- M 4 puis
de l'Arabie Heureuse. 241 fruits font d'après le naturel, s'appercevront bientôt que cela est fort diffèrent de tout ce que nous avons vû jut- qu'ici dans plusieurs ouvrages , où l'on a prétendu reprefenter des rameaux de l'arbre du café. A l'égard de la récolté du café, comme l'arbre qui le porte est chargé tout à la fois de fleurs, de fruits imparfaits 6c de fruits mûrs , c'est une nécessité qu'elle soit faite en trois temps différons ; 6c à cet égard on peut dire qu'il y a trois faisons dans Tannée, propres à la cueillete du café; mais ces temps ne sont pas bien fixes & réguliers, de forte que les Arabes ne reconnoiflènt de récolté proprement dite , que celle du mois de Mai, parce que c'cst la plus grande de toute Vannée. Quand ils veulent cueillir le café, ils étendent des pieces de toile sous les arbres, lesquels on secoue ensuite ; 6c tout le café qui fe trouve mûr, tombe avec facilité : on le met dans des sacs pour le transporter ailleurs, 6c le mettre en monceau fur des nattes , asm qu'il seiche au soleil pendant quelque temps, 6c que les gousses qui contiennent la fève, puissent ensuite s'ouvrir par le moyen L des
*4^ Voyage des gros roulons de pierre ou de bois, fore pesans, que l'on passe pardessus. Lorsque par ce travail le café est sorti de ses écorces, & séparé , comme l'on voir, en deux petites fèves, ou plutôt en deux moitiez qui n'en fa! soient qu'une auparavant, il est de nouveau rois à scicher au soleil, parce qu'il est encore assez verd , St que le café trop frais , 8c qui n'est pas bien sec , court risque de se gâter sur la mer ; on le vanne ensuite dans de grands vans pour le nétoyer, afin que le débit en soit meilleur } car ceux qui ne prennent pas le foin de rendre leur café bien net ôc seiche à propos, le vendent beaucoup moins. II est temps de dire un mot de la préparation 8c de la boisson du café parmi les Arabes. En gênerai leur maniéré est presque la même que celle de tout le Levant, que nous imitons tous les jours en France, avec cette difference que les Arabes le prennent ordinairement presque aussi-tôt qu'il est cuit, sans le faire reposer , toujours fans y mettre du sucre , & dans de fort petites tasses. II y en a parmi eux qui font enveloper la cafetière d'un linge mouillé , en la retirant DE f Isltlll indu boiísoti i Doyen-' îtíorsq i liraclx i Dtdpei tonton bonnes ( Les g IMM febt seolem tarit > aéde œeárt ÏÏIÎK , C tepoi j tourna pas coi j t>cun] i bouìl l'écorc quart a lirltft deceít lare t dans d( Iknidí
de l'Arabie Heureuse. 24} rant du feu ; ce qui fait précipiter le marc du café incontinent , 6c rend la boisson plus claire ; il fe fait aussi par ce moyen-là une petite crème au-dessus , 6c lorfqu'on le verse dans les tasses , il fume beaucoup davantage, 6c forme tine efpece de vapeur grasse , qu'ils se font un plaisir de recevoir à cause des bonnes qualitez qu'ils lui attribuent. Les gens de distinction ont une autre maniéré qui leur est particulière, ils ne se servent point de la fève du café, mais seulement des écorces ou coques qui leur servent d'envelope , en y mêlant aussi de la pellicule fine qui couvre immédiatement la fève * i enserre que quand * On prend l'écorce du café parfaitement mûr , on la brise , & on la met dans une petite poisle ou terrine, fur un feu de charbon, en tournant toujours , enforte qu'elle ne fe brûle pas comme !e café, mais seulement qu'elle prenne un peu de couleur. En même temps on fait bouillir de l'eau dans une cafetiere , 5e quand l'écorce est prête , on la jette dedans avec un quart au moins de la pellicule, en laissant bouillir le tout comme le café ordinaire. La couleur de cette boisson est semblable à celle de la meilleure biere d'Angleterre. On garde ces écorces dans des lieux fort secs 6c bien enfermez , car l'humidité leur donne un mauvais goût. L 2 Café* la Sultane,
i 44 Voyage le tout est bien préparé , ils estiment que nulle boisson n'est comparable à celle-là. Nos François qui à la Cour du Roi d'Yemen , chez les Gouverneurs & les gens de considération, n'onr point pris d'autre café, avouent en effet que c'est quelque chose de bon ôc de délicat ; ajoutant qu'il n'est pas nécessaire d'y mettre du sucre , parce qu'il n'y a aucune amertume à corriger , 6c qu'au contraire on sent une douceur modérée qui fait plaisir. Cette boisson s'appelle le Café à la Sultane , dont on fait un grand cas dans tout le pars. Au reste il y a beaucoup d'apparence qu'onnepeut - gueres la frire avec succès, que fur les J lieux j car pour peu que ces écorces de café, qui déja n'ont pas beaucoup de j substance, quand elles font trop seiches, soient transportées ou gardées, elles perdent beaucoup de leur qualité, qui con- , siste principalement dans la fraîcheur. i Nos gens ont demandé plusieurs fois 1 aux Grands du pais, 6c à toute sorte de | personnes , la raison pour laquelle ils prennent tant de café; quel bien il leur faisoit ; si son usage guérit de quelque maladie ; 6c enfin à quoi il étoit bon ? I La réponse a été généra le , que le café j nour-
de l'Arabie Heureuse. 24s :&ÍDiciit nourrit, 8 c qu'il faitdu bien en plusieurs ilcàcei. maniérés ; outre que c'est pour eux un lourd,, doux amusement, & une habitude a- ïeraeurs greable. Je ne sai si à ce grand usage ratfoœt à café parmi les Arabes, on ne peut ffei œ pas appliquer une remarque de nos Voya- didft. geurs, qui est que ces gens-là font d'u- ccíbire ne grande frugalité , & pour la plupart [■' a maigres St secs , quoique d'aiïez bonne t Qu'ai] taille. sadctét J e ^ n ' s cc Mémoire par deux obser- s'wlk vations. La premiere , que les Arabes ^" de l'Vemen font fort persuadés, Sc tous les Orientaux austî, qúe le café necroît nulle autre part dans le monde que dans leur pais : on a crû cependant qu'il vernira dt noit originairement d'isthiopie, d'où il icodp dc a transporté dans l'Arabie Heureu- fflidclics lè- Cette opinion est en quelque façon c'W confirmée par la Relation * du voyage i"" £ l ue Charles-Jacques Poucet fit en L- îiîr thio P ie dens les années 1698, 1 699 , & I7 °°' Ce voyageur dit qu'on voit en- ojtcloitfj C ° re a ^ourd'hui des cafés en ce païs-là, que * Cette Relation est inférée dans le quatrié- ilbifflilk me Recueil des Lettres écrites des Missions étrangères,, imprimé à Paris 1704.
ï4<* Voyage que l'on ne cultive que par curiosité -, il en décrit même la plante , sans assurer de l'avoir vue: mais cette description, où la plante en question est: comparée au mirthe , est si différente de l'arbre du café que nos gens ont vû dans l'Arabie , qu'il faut de nécessité qu'il y ait là-dessus quelque méprise. D'ailleurs les meilleures Relations que nous avons de l'Ethiopie, dont la plus estimée est celle du Pere Tellez, Jésuite Portuguais , fit l'Histoi- re même d'Ethiopie de M. Ludolfe, si curieuse fit si exacte, ne parient en aucune maniéré du café *. Quoi qu'il en soit, depuis que le café est passé de l'Asie dans toute l'Europe avec le succès que l'on lait, on n'a pas manqué d'en multiplier l'cspece ; ce que l'on continue de faire tous les jours, à mesure qu'on voit augmenter la * S'il est vrai que les Abyssins soient venus d'Arabie en Ethiopie dès les premiers temps, comme l'écrit M.Ludolfe, ils auront pû y porter d'Arabie l'arbre du café , qui apparemment n'aura pas beaucoup réussi , puisqu'il est même fort incertain qu'on en trouve aujourd'hui en Ethiopie.
de l'Arabie Heureuse. 247 la consommation & le profit ; ensorte qu'il y a à présent des cafés dans beaucoup de montagnes & dans d'autres lieux de l'Yemen , qui n'en a voient jamais porté. La derniere observation est, que c'cst une prévention presque generale en Europe , dont les gens éclairez reviennent pourtant tous les jours, que les Arabes jaloux d'un bien qui ne vient que parmi eux , ne laiílent sortir de leur pais aucune fève de café, qui n'ait passé par le feu , ou par l'eau bouillante , pour en faire , dit-on , mourir le germe , afin que si on s'avisoit d'en semer ailleurs, ce fût inutilement. Jean Ray Doóteur Anglois, l'un des plus fameux Botanistes de nôtre temps, a donné comme les autres dans cette erreur ; car après avoir parlé des vertus du café*, il dit fort sérieusement, que le café ne croissant que dans /' Arabie Heureuse , il s'étonne qu'un Jî petit coin en puisse tant fournir , & que ceux qui * Jean Ray dans son Histoire universelle des Plantes, Edition de Londres 1686. L 4
248 Voyage qui font maîtres d'un fruit fi recherchés ayent Jì bien fû empêcher qu'on n'en ait pu avoir ailleurs un seul grain capable de germer , & qu'on ne diminuât far là leur profit , &c. Erreur qui ne peut plus se soutenir, après le témoignage de nos Voyageurs, ôc par le retour de nos vaisseaux , qui ont rapporté plusieurs sacs remplis de café en son entier, c'est-à-dire, avec sa gousse 6c sa double écorce, sans avoir souffert cette prétendue altération. On sait d'ailleurs que tes Hollan- dois , dont la sagacité 6c le genie pour le commerce ne peuvent être trop louez , ont porté du café de l'Arabie à Batavia , qu'ils l'ont semé , replanté , 6c iheureusement élevé aux environs de cette fameuse ville ; mais fans beaucoup de succès, puisqu'ils continuent d'envoyer de Batavia même, des vaisseaux dans la mer rouge, 6c leur argent aux Arabes , pour le commerce du café. On dit que la trop grande chaleur de ce climat fait avorter presque tout le fruit des arbres de café , lesquels, comme nous avons vu, ont besoin d'une chaleur temperée, de beaucoup
de l'Arabie Heureuse. 249 coup d'ombrage Sc de fraîcheur. Les Anglois onr encore planté des cafés à Madrafpatan, qui ont beaucoup moins réussi que ceux de Batavia , St qui font à présent en quelque façon abandonnez. J'apprens aussi en d restant ce Mémoire , qu'on a semé du calé dans le Jardin des Plantes de la ville d'Am- sterdam , Sc qu'on y est-enfin parvenu à élever des plans de café, dont quelques-uns ont déja porté du fruit à sage d'environ trois ans ; Sc qu'il y a même actuellement un de ces plus jeunes plans dans le Jardin Royal à Paris : à quoi on ajoute que Messieurs les Magistrats d'Amsterdam envoyeur au Roi un arbre de café, déja tout élevé, chargé de son fruit, Sc avancé dc la maniéré que nous venons de dire j ce qui acheve de prouver que les Arabes n'entendent aucune finesse fur l'ar- bre Sc fur le fruit du café , Sc qu'il n'est pas impossible d'avoir enfin cet arbre dans les plus fameux Jardins ds l'Europe : je dis dans les plus fameux Jardins ; car si les arbres de café y ont- quelque durée , ils paslêront toujours' L y par--
ij-o Voyage parmi nous, pour des plantes rares & curieuses, dans lesquelles l'art a en quelque maniéré forcé la nature j & il est à croire qu'ils ne tireront jamais à conséquence pour la multiplication du café , dans des climats si distérens de celui que la Providence a destiné à la production de cette plante. TRAI-
y îc ! en Sc il miîì DB âi ns de TRAITÉ HISTORIQJJE DE L'ORIGINE ET DU PROGRE'S du Café', tant dans l'Asie que dans l'Europe j de ion introduction en France, & de rétablissement de íòn usage à Paris.
r.! f.
AVERTISSEMENT. 'W'Jï j N. a crû que ce Traité ne seroit pas hors de pro- MM pos à la fuite de la Relation du Voyage de T Arabie Heureuse , 8t qifil seroit agréable à lire, non - seulement à ceux qui ont de l'inclination pour le café, mais à ceux encore qui aiment à s'instruire de l'origine des choses, St de leur progrès. D'ailleurs comme on a reçu favorablement Thistoire du tabac, celle des arbres en général, celle des drogues , St le chocolat ayant même occupé la plume d'un Cardinal, * fans parler derhistoi- > L 7 re * Fran, Maris Cardwalis Brancaiiì de usu Chaula-
254 re des infectes, de celle des vents, 6c de plusieurs autres * , qui intéressent les curieux de la nature ; on a lieu de se flater que l'histoire du café, où l'utile 6c l'agréable se trouvent si fort mêlés, pourra aussi mériter quelque accueil du Public. tolith diatriba. I vol. 4. Rem* 1665 , tiusdem Dìs- firtationes oíle, quorum 5". est de fétu Chocolatis. Rom* i6"]z , fol. * L'histoire de la vigne 8e du vin, l'histoire de l'ambre, l'histoire du musc, Lcc. TR AI-
TRAIT E' HISTORIQJJE de R origine , & du progrès du Café , tant dans RAJìe que dans REurope } de son introduélion en France , & de Rétablissement de son usage à Paris. L paroît d'abord étrange que i. le café étant la chose du mon- suence de la plus en usage dans toute teurs 11 la Turquie, & les François E . ur °' .. , ^ , " . peensau aiant de tout temps fait des voyages de sujet du commerce, ou de curiosité en Egypte, y , o j i ' qu <iu Province la plus voisine du pais du ca- "ms de fé , on ait appris si tard de ses nouvel- Alpin" les, non-seulement en France, mais en- <i ui ç n " core chez les autres Nations de PEuro- píemièr, pe} cela peut faire douter que la coutu- ""J* me de boire du café, dans le Levant siecie, même, soit aussi ancienne que quelques y Pp s y ?' Auteurs le prétendent ; car ceux qui l'arbre ont écrit des boissons des Orientaux, vers le milieu du 16. siecie,& entreau- Egypte tres Pierre Belon, qui a voyagé au Le- Us ' vant depuis l'année 1546, juíqu'en l'an- née I f 49, & qui outre cela, a décrit avec foin les plantes les plus curieuses de l'Egypte St de l'Arabiej ces Ecrivains, dis je, ne parlent en aucune façon du café.
2 ; j 6 - Traite h f s t. Le premier Européen, qui en a don* né des nouvelles, est Profper Alpin, fameux. Médecin de Padoue , ôc grand Botaniste, lequel en l'année if8o, suivit en Egypte un Consul de la République de Venise, & durant un séjour de trois ou quatre années, étudia si bien toutes les plantes de ce païs-là, qu'ilen composa un ouvrage exprès. * C'est dans cet ouvrage, écrit en Latin , publié d'abord à V enise en i f p i , & adressé à Jean Morosini , qu'il est. parlé pour la premiere. fois en Europe de l'arbre du café. " J'ai vû au Caire cet arbre, " fer AI fin , Chapitre i <î, dans le jar- " din d'un Turc, nommé AlyBey, & " je donne ici la figure d'un de ses ra- " meaux ; c'est celui là même qui pro- " duit ce fruit si commun en Egypte,. " auquel on donne le nom de Bon, ou ,, Ban.. *' Profper Alpin a aussi fait un Traité de la Medecine des Egyptiens, où il parle encore du café, un Traité du baume, 8c un Traité des'' plantes étrangères. 11 étoit Professeur à Padoue,. 8c Directeur du Jardin des plantes; ce Jardin est 1 è plus ancien de l'Europe, aïant été fondé parla République en 1540, à la sollicitation de Daniel Barbaro,. Patriarche. d'Aquilée..
DE L'ORIGINE DU C A F E'. Z f J " Ban. On en fait parmi les Arabes Sc " les Egyptiens, une espece de décoc- " tion, qui est fort en usage, Sc qu'ils " boivent au lieu de vin : on la vend " même dans des lieux publics, com- " me le vin fe vend parmi nous. Ils ap- " pellent cette boisson Caova. Le fruit " en question vient de l'Arabie Heu- " reusej au reste l'arbre que j'ai vû, " m'a paru semblable à l'Evonyme, " # aïant les feuilles cependant plus é- " paisses, plus dures St plus vertes, Sc n l'arbre ne se dépouille jamais de tou- " tes ses feuilles. C'est ainsi que s'exprime Alpin fur l'arbre 8t fur la boisson du café. II n'ou- blie pas en qualité de Médecin de parler des qualités attribuées à cette boisson par les Orientaux, qui sont à peuplés les mêmes qui ont été depuis reconnues , St admises par nos meilleurs Médecins. En Tannée 1640 , on fit à Padoue une nouvelle édition du Traité de Pros- per Alpin , des plantes Egyptiennes} Sc on y ajouta les Observations St les Notes que Veslingius, autre célébré Me- de- * C'cst l'arbre que nous appelions Fuiain.
rs8 Traite' hist. decin Italien, avoir faites fur ce Traité. Elles íònt adressées à Nicolas Conrad n, & imprimées separementen i6z8, aussi à Padoue. Veílingius fait connoître dans ses Observations qu'il a aussi voyagé en Egypte, après Profper Alpin j mais qu'aïant cherché l'arbre en question dans tous les Jardins où il lui a été permis d'entrer, ìl ne l'a point trouvé. Cet arbre étoit apparemment mort de vieillesse ou par accident z car l'Egypte ne porte point de calés, 8c celui-là y avoir été élevé par pure curiosité. Vestingius ajoute que lors de son séjour au Caire, il y a- voit deux ou trois mille maisons publiques à café dans cette grande ville -, que quelques uns de ceux qui bûvoient du café, commençoient à y mettre du sucre pour en corriger l'amertume, 8c que d'autres mettoient la fève du café en dragées. Enfin le Commentateur d'Alpin fait aussi des remarques comme Médecin , fur les qualitez du café, en distinguant celles qui font propres à l'écor- ce, qui envelope la fève, de celles qui conviennent à la fève même, qu'il appelle le noyau da fruit du café ; fans ou-
DE L'ORIGINE DU CAFE'. 2f? blier que ce n'est pas feulement en E- gypte que l'usage du café est si familier, mais que c'est la même choie dans presque toutes les Provinces de l'Empire Turcj d'où il arrive , dit-il, que le café efì cher dans le Levant même , & que c'efl une chose assez, rare parmi les Européens , qui Jbnt privez, par là d'un remede fort salutaire. On peut conjecturer par cette expression, que du temps que Veslingius é- crivoit,le café n'étoit pas tout-à-fait inconnu en Europe, du moins à Venise, où il y a tout lieu de croire que le café est venu, en sortant pour la première fois de l'Asie, par le moïen du commerce des Vénitiens. Le Chancelier Bacon, qui est mort en l'année 1616, a fait mention du café dans ses ouvrages, mais fort superficiellement , & cn faisant appercevoir qu'il n'étoit gueres instruit, Lc qu'on ne connoisioit pas encore en Angleterre la chose dont il parloit. Mais depuis ce temps là, le café aïant constamment passé du Levant en Italie par les Vénitiens, FausteNaironMaronite, Professeur des Langues Orientales à Rome , y fit imprimer un petit Trai- Fauste Nairon Auteur du pre- raierOu-
2.64 Traite' h i s t. Langue Arabe, n'est point la véritable; nous en verrons la preuve en son lieu. Enfin la petite histoire de la découverte du café, attribuée par Fauste Nairon à l'Abbé d'un Monastère, qui fut averti par celui qui en gardoit les chameaux j ou les chevres, que quelquefois son bé> | rail veilloit & fautoit toute la nuit, a- 1 près avoir brouté le café, ou mangé de ! son fruit , ce qui obligea l'Abbé d'en j faire prendre à fes Moines pour les em- j pêcher de dormir pendant les Offices de la nuit. Cette histoire, dis-je, adoptée par M. Dufour, fur la foi de F. Nai- j ron , & suivie par d'autres Ecrivains 1 François, a paru fort apocryphe à ceux qui l'ont examinée de près, comme i nous le verrons bientôt. ! On fe dispense d'entrer dans aucun détail fur le reste de cet ouvrage , où l'Auteur traite & discute les choses par lui-même; en quoi on ne soumit trop louer fa sagacité & son exactitude} car il examine en bon Physicien toutes les qualitez du café; il en donne même l'a- nalyfe chimique , après avoir fait opérer en so présence & en celle du cele- , bre M. Spon, un habile Artiste; & cela pour rendre , comme il fait, raison
DE L'ORIGINE DU Cape'. l<5s de ses effets, & pour indiquer les diverses maladies que l'usage du café peut guérir, soulager ou prevenir. Tout cc , détail est fort curieux, & ce que l'Au- teur avance, se trouve soutenu de l'au- torité des meilleurs Médecins , de celle des plus célébrés Voyageurs, & par des exemples choisis, qui égayent quelquefois le Lecteur. Nous ne dirons rien non plus de la critique fort sensée qu'il exerce contre le sentiment assez singulier de Pietro délia Valle, qui a prétendu que le Ne- penthe * d'Homere , que ce Poète dit qu'Helene avoit eu d'Egypte , & dont elle faisoit un remede contre latristesiè, &c. n'est autre chose que du café au vin ; & contre celui de Simon Pauli Médecin Danois, qui parle fort au defavan- ta- * M. Petit Médecin de Paris, mort en 1687,' " fait une Dissertation Latine fur le Nepenthé d'Homere , qui a été donnée au public par M. Graevius en 1689. 11 ne donne point dans le sentiment de Pietro délia Valle, mais M. Paschius dans son Traité Latin fur les nouvelles découvertes faites d'après l'Antiquité, imprimé à Lip- sic en 1700, prétend que le café est deíìgné par les pressens que fit Abigaïï à David , asm de l'a- paifer, 1 . Liv. des Rois cbap.z5.vers.18, M
L66 Tu AI TE' H I S T. tage du café, sur le rapport d'Olearius, qui debite une assez plaisante histoire, capable de persuader qu'íl énerve les hommes jufqu'à éteindre en eux la vertu prolifique. Le dernier chapitre de cc Traité est employé à indiquer les temperamens & les maladies où le café n'est pas propre ; les raisonnemens y font fort justes. Au reste M.Galland, qui y est cité comme un exemple des personnes qui n'ont jamais pû s'accoutumer au café, ne convient point de cette prétendue antipathie ; il se souvient seulement qu'étant à Constantinople incommodé d'un crachement de sang , il étoit alors obligé de s'abstenir du café , qui irritoit son mal j ce qui a été fans doute mal entendu par ceux qui ont parlé de lui à M. Dufour. Mais ne finissons pas l'article qui regarde son Traité, fans faire encore deux remarques. La premiere , est que selon M. Dufour , le café n'a été connu en France que vers Tannée 164 j *, & que lorsqu'il écrivoit son Traité il n'y avoic gue- * Ces faits font mieux éclaircis & fixez dans ïa fuite de ce Traité.
DE l'origine du Café'. r<5/ gueres plus de vingt-cinq ans qu'on a- voit commencé de s'en servir. Avant ce temps-là, dit-il, on savoir si peu ce que c'étoit, que quelques-uns de ceux qui se sont mêlez d'en parler , l'ont méconnu jusqu'au point del'appellerune Meure dans un Imprimé * qui se vendoit à Paris dans les premiers commencemens qu'on y a bû du café. La derniere remarque, est que du temps de M. Dufour il y avoit des Médecins qui n'approuvoient pas l'usigedu café. Cela paroît par l'attestation de M. Falconet le sils , donnée à Lyon le 10 . Mai i68z, au Traité dont il s'agit ici; Traité capable , dit ce lavant Médecin , de détromper les plus prévenus , & d'instruire ceux qui continuent k demander file café échaufe , ou s'il rafraîchit. On trouvera , continue-t-il , tous ces éclair- çijsemens dans son livre , oít rien ne noue pa- * Cet Imprimé est inféré dans la traduction dont on a déja parlé, faite par M. Dufour , êc publiée à Lyon en 1671 : il porte pour titre, Lis tres-excellentes vertus de la Meure apjse'.lie Cof- fé. Ce n'est pas méconnoître tout-à-fait le fruit du café , que de lappeller une efpece le Meure. Voyez la description de ce fruit dans le Mémoire , &c, M z
L§8 Traite' hist. garait , qut ne soit utile , fort curieux & très-propre à persuader tout le monde qu'il faut être docile dans les chofès qu on ne fait pas. Autre Malgré cet éloge & la sage réflexion sur le t l ui * e termine , il parut au commence- casé par ment de l'année 1687 , un autre Trai- de C Bie- té sur la même matière , sous le titre "ny- Du bon usage du Thé , du Café , & dt* ment** Chocolat , composé par Nicolas de Ble- surcet g n y. Cet ouvrage , imprimé chez Mi- je. ia ' challet, peut être considéré comme l'ef- fet d'une émulation indiscrète , ou de l'envie d'écrire; (car M. Dusour avoit / aussi traité ces trois lûjets,) plûtôc que comme le fruit d'un véritable désir d'in- ílruire le public, & de l'enrichir par de nouvelles découvertes. En effet, tout ce qu'il y a de bon & de sûr dans ce nouveau Traité, se trouve dans celui de Monsieur Dusour ; 8t on s'apperçoit que quand l'Auteur parle de lui-même, pour paroître original, il ne manque gueres de s'égarer. On laisse aux Experts dans la véritable Chymie, le jugement des préparations medecinales du casé; savoir les sels, son huile fixe,son eau distillée & son sirop, que Monsieur de Bîegny dit avoir inventées, & mises en H
de l'orisine Dîl Café'. z6$ en pratique avec beaucoup de succès 7 pour avertir que le fait qu'il rapporte, fur un ouï dire, du café semé ^ & cultivé avec succès far un Gentilhomme près de Dijon , defuis plusieurs années , qui vient dans ba même forme que celui d'Arabie & c. Que ce fait, dis-je , paroît aller semblable à plusieurs * autres de cette cfpcce , dont on a découvert Terreur , quand on- a voulu les approfondir. Cependant quoique T Auteur de ce m. premier Traité ait porté fort loin-ses re- Gamnd cherches , la matière dont il s'agit n'é- j** j- toit pas épuisée, & ce qui étoit le plus m sfd" curieux êc lc plus difficile de bien savoir à Tégard du casé , restoit toujours dans s ur r"ul Tobfcurité, quand il plût à M. Gai- dt land, qui a voyagé dans lc Levant, Lc h;íío- qui est fort versé dans les Langues O- "*"* °" rientales , de nous donner un autre ou- taux.^ vrage fur ce sujet. 11 le composa il y a f*}-™' près de vingt années, à la priere d'une °"vuge personne de mérité Sc de distinction, à qui * Ces faíts-là font traités de songe, assez plaisamment dans une Thefe fur le café, soutenue à Paris au mois de Mars 1715 . uti somniaverunt credulì , qui pro ìllo citer arietinum ttm gaudio i" hortix vegetajse mìrebantur. M j
zjT . Traite h i s t. puis un terme generique pour signifier toute sorte déboisions. Ainsi ce mot ne signifie ni l'arbre, ni les fèves ou ie fruit de l'arbre , que nous appelions improprement Café , mais feulement la boisson que l'on en fait. Sur ce principe les Orientaux recon- noisient trois sortes, ou trois efpeces de café ; savoir le vin , & toutes les boissons qui enyvrent, celle qui fe fait avec les gousses ou envelopes, qui renferment la fève que nous nommons Café : Lc celle qui fe fait avec la même fève, telle qu'elle est en usage parmi nous. Les Arabes appellent cette fève bnm , Lc Parbre qui la porte l'arbre du bmn\ ce qui donne lieu à Monsieur Galland de remarquer une méprisé de Fauste Nairon , qui dans son petit Traité du Café, a pris le bmk , racine dont il est parlé dans* Avicenne, Sedans d'autres Au- * Monsieur Galland reconnoît ailleurs qu'A- vicenne a aufíì parlé du buun ou du café ; c'est f opinion de Prosper Alpin , de Veslingius &c, qui est contestée par d'autres Auteurs. Bengiaz- lah grand Médecin, presque contemporain d'A- vicenne , en a encore fait mention; d'où il est aisé de connoître , dit Monsieur Galland, que l'on est redevable du café à la Medecine, de même que du sucre, du thé Sc du chocolat, Sc de tout ce qui entre dans fa composition.
DE L'ORIGINE DU CAFE'. 27$ Auteurs Arabes pour le bmm ou le café,. & qui outre cela, a mal exprimé en A- rabe, quoique fa langue maternelle, hv plante que les Botanistes connoiíîènt fous le nom de S pin a i/Egyptiaca. Enfin Fauste Nairon est encore repris ici fur les dífferentes prononciations prétendues, du mot Arabe, bmn , ban , & ben , comme fi ce n'étoit qifiune même chose ^ au lieu que Monsieur Galland soûtient par bons principes de grammaire, & par l'aurorité du Docteur Mahométan déj& ciré que ce font deux plantes toutes différentes. Au reste , si Fauste Nairon , habile Profeílèur , a pû fe tromper en parlant fa propre langue , il est juste que nous. excusions ici Monsieur le Chevalier d'Ar- vieux , qui. dans le Traité de Monsieur Dufour , a prétendu que cahoneh est le nom Arabe du café, quoique cette prononciation soit plíuôt Turque qu'Arabe , les Arabes n'ayant point dV dans leur alphabet, & appcllant, comme nous savons vû , le café cahomh. Monsieur d'Arvieux a d'ailleurs confondu, fans y penser, le terme Arabe caoiia , qui effectivement signifie force 6c vigueur ,, avec celui de cahoaah , signifiant le ca^ M f fé,
274 Traite' h i s t. fé , écrit & prononcé bien différemment. Après ce petit détail de grammaire,, qui n'est pas inutile à l'intelligence du sujet, on nous parle du Manuscrit Arabe de la Bibliothèque duRoi, & de son Auteur , dont le nom est Abdalcader Mohammed AlansLarì , Algezdri , Alhan- bali , c'elt-à-dire, le serviteur de Dieu r fils de Mohammed , originaire de Me- dine , natif de Gésir , de la secte de Hambal : c'est l'usage des Orientaux d'cxprimer ainsi leurs noms. Le titre de son ouvrage est rendu'en ces termes. Ce que L'on doit croire de plus précis , CT de plus fincere touchant le café ; savoir s'il eji permis aux Musulmans d'en user. Cet ouvrage est divisé en sept chapitres , dont le premier parle de l'étymologie , & de la signification du mot ca- houah , telle que nous Pavons marquée ci-devarit de la nature , & des propriétés du café, du pais où l'on a commencé d'en user communément, & de Pin- tention avec laquelle on le prit d'abord. Les autres chapitres roulent principalement fur une dispute de religion , qui s'eleva à la Mecque au sujet du casé, ÔC ils finisseur par un recueil de vers Ara-
DE L'OR IG T N E DU C A F E'. ÍJf bes, composés à la loiiange dc cette boisson, par les Poètes les plus célébrés dans le temps de cette dispute. L'Auteur écrivoit en Egypte l'an 996- de l'Hegire, qui répond à Tannée ts 8 y- de nôtre époque. Monsieur Galland n'entreprit pas 1 a traduélion de ce Manuscrit, parce qu'il contient plusieurs choses fort ennuyeuses à lire, fur les- observances 8c les précautions scrupuleuses dela Religion Mahométane , 8c il se contenta d'en tirer tout ce qui lui parut de plus curieux , 8í de plus convenable à son dessein. A u relie, ce qu'Abdalcader, Auteur du Manuscrit, a écrit de l'origine 8cà progrès de la boisson du café, est tiré, telon son aveu,de Schehabeddin Ben ab- dalgriffar Almaleki , autre Auteur, qui avoit écrit long-temps avant lui fur cette matière; Auteur d'autantplus croyable 8c authentique,qu'il ctoit voisin dr l'époque du café , de laquelle nous allons parler. ' K Gemaleddin Abotr Abdallah , Mo- " e -i- hammed Beusaïd , surnommé Aldhab- ífta# hani , parce qu'il étoit natif de Dhab f Aden " han, petite ville de l'Arabie Heureuse, piíaîede étant Moufti d'Aden , ville 8c port fa- *' Arabie AA < * Heureu- iVï v roeuK se. Frémît-
17 6 Traite' h i s t. meux du même païs, dans le milieu dit ix. fiecle dc l'Hegire, & du xv. de J. G. eut occasion de faire un voyage en Perse. Pendant ton séjour il trouva des gens de son pars , qui- p re n oient du café , " quoi il ne fit pas d'abord beaucoup d'at- tention j mais à son retour à Aden fa santé s'étant affoiblie , & fe souvenant du eafé qu'il avoit vu prendre en Perse, il en prit, dans k pensée qu'il pour- roit lui faire du bien. Non-feulement fa santé fut réparée par cet usage, mais le Moufti s'apperçut bientôt des autres propriétés du café, & fur tout de celles qu'il a de dissiper la pesanteur de la tête, d'égaïer l'efprit, & d'empêcher le sommeil, íàns en être incommodé. 11 fit particulièrement son profit de cette derniere qualité , prenant du café avec les Derviches , ou Religieux Mahométans, à l'entrée de la nuit pour la pasièr en prières, & dans les autres exercices de fa Religion,. avec plus de liberté d'efprit. D'exemple & Pautoriré du Mouftr donnant de la réputation au café , on vit bientôt les gens de Loi amateurs de k lecture , ensuite les artisans, qui avoient besoin de. travailler k nuitles Voïa-
DE L'ORIGINE DU CaïE'. Voïageurs qui vouloient éviter les chaleurs du jour, & enfin toute la ville d'Aden , prendre du café , non-seulement la nuit, à l'égard de ceux qui vou- loient veiller , mais encore pendant le jour pour profiter de ses autres bonnes qualités. L'Auteur Arabe ajoute que l'on fe trouva si bien du café , que l'on abandonna entierement l'uíage d'une autre boisiòn que l'on prcnoit à Aden , faite avec les feuilles d'une plante nommée Cat y que l'on ne peut pas juger être le thé, parce que cet Ecrivain ne dit rien qui puiílê nous le faire penser. Telle est la premiere origine du grand usage ducafé, dont l'Auteur est le Mouf- ti Gemaleddin, homme d'esprit & d'au- torité, qui en reconnut l'exceìlence, Sc qui entreprit de le faire agréer au publie, conjointement avec un autre Docteur de réputation , nommé Mohammed Alhadramiy natif, ou originaire de Hadramout, ville capitale du païsdecc nom, dans l'Arabie Heureuse. Avant ce temps-là on peut dire que cette boiston étoic dans l'obfcurité , Sc d'un très-petit usage,, même dans l'Arabie , qui produit le fruit dont on la fait, M 7 &
2 . j $ Traite' h r r r. St dans la Perse où elle étoit peu connue; mais il n'en est pas ainsi â l'égard de l'Ethiopie , où selon TAuteur Ara-, be, on prenoit du café de temps immémorial. Monsieur Galland laisse ici pour un moment son Auteur, pour s'inscrire en faux contre la prétendue origine du café , rapportée par Fauste Nairon sans aucune autorité, laquelle il traite de fable, & de conte populaire, reconnoif- sant cependant que cette fable est sondée en quelque façon, sur l'histoire de la véritable origine du café , dont les Chrétiens Orientaux ont été bien aises de se faire honneur ; car , dit-il , le Prieur ou l'Abbé du Couvent St son compagnon , ne sont autres que le Mouf- ti Gemaleddin , 6t Mohammed Alha- dïami,Sc les Moines sont les Derviches, qui passoient la nuit.en prières avec eux. Enfin le Professeur Maronite est réfuté par des points d'histoire, 6c de chronologie si bien choisis, & accompagnés de réflexions si sensées,qu'on ne peuts'em- pêcher de reconnoître pour la véritable époque du fréquent usage du café, celle que TAuteur du Manuscrit de la Bibliothèque du Roi nous enseigne d'après UIî>
DE L'ORISINE DU C A F E'. Ijp- un Auteur original , & presque contemporain. Pour justifier, & pour fixer toujours davantage cette époque au temps que l'on a marqué, il faut ajouter que le Moufti Gemaleddin est mort l'an 87; de l'Hegire, qui est l'an 1470. de J. C. Le café ainsi reçu à Aden, où il se Le "té maintint toujours depuis fans interrup- a^Aden tion, passa peu-à-peu en plusieurs au-y* tres lieux voisins, & il arriva á la Mec* que. que vers la fin du ix siecle de l'Hegi- re. L'u&ge en commença comme à Aden, par les Derviches , qui en pre- noient dans le Temple fameux de cette ville,, dans la même intention qui avoir porté le Moufti d'Aden à s'en servir 1 a nuit dans ses exercices de Religion. Ce café au reste n'étoit pas fait de 1a fève, mais de la gousse de l'arbre de Iman, qu'on apportoit à la Mecque de l'Arabie Heureuse j car selon la juste remarque de Monsieur Galland, la Mecque n'est pas comprise dans le païs de ce nom, mais dans une Province particulière de l'Arabie, prise en général, ap- pellée par les uns Tehamah , & par les autres Hegia2. Les Habitans de la Mecque trouve-
iEo Traite' h i s t. rent ce breuvage si fort à leur goût, que fans fe mettre en peine de l'inten- tion des dévots, & des gens de lettres, que l'on peut dire en avoir été les premiers instituteurs, ils en rendirent l'usage si.commun, qu'on le vendoit publiquement dans des maisons de café, ost l'on s'asiembloit en foule, pour sous ce prétexte passer le temps plus agréablement ; on v jouoit aux échets, & au * Mancalah, même de l'argentj on y chantoit, on y jouoit des instrumens, & on y dansoic ; toutes choses que les Mahométans rigides ne peuvent souffrir. Ce qui ne manqua pas de cause? du trouble dans la fuite. à^Medi* Cependant le café passa de h Mecque ne & l * en plusieurs autres villes d'Arabie , ôc dln* 1 " Particulièrement à Medine , d'où en j'Aia- sortant enfin pour la premiere fois de l'Arabie , il vint en Egypte jusqu'au Egypte. grand * Le Mancalâh est fort en usage chez les O- rientaux. On n'y joue que deux personnes à la fois, comme aux échets, avec 72 petites coquilles, ou autres choses semblables, lés mettant d'abord par six dans iz petites fosses rondes, creusées fur deux lignes dans un morceau de bois de la longueur d'un pied, fur 5 pouces de largeur. Ce jeu n'a rien de fort singulier. M. Gah land le décrit tout du long.
DE L'ORIGINE DU CAFE'. 281 grand Caire. II y fut introduit par des Derviches de l'Yemcn , qui aïant en cette ville un quartier particulier, pre- noient du café dans leur Mosquée, ler nuits qu'ils vouloient vaquer plus longtemps à la prière. Ils le tenoient dans un grand vase de terre rouge, & ils le recevoient respectueusement de la main de leur Supérieur , qui leur en versoit ìui-même dans des taises. Cela fe passoit au commencement du x. siécle de THegîre, &du xvi. de J. C. & fut bientôt imité par plusieurs dévots du Caire, dont Tcxemple fut suivi par les personnes studieuses, & ensuite par tant de gens , qu'enfin le café devint aussi commun dans cette grande ville, qu'il l'étoit à Aden , à Medine , à la Mecque, Lc ailleurs dans T Arabie. Le grand usage du café, dû, comme il a été dit, au discernement & à la dévotion de Gemaleddin, alla toujours depuis en augmentant, & fans aucune contradiction jusqu'en l'année §17. dc THegire, la 1 pi 1. de J. C. année fatale à cette boisson, par la condamnation qui en fut faite pour la premiere fois, dc la maniéré & à Toccaíìon qu'il faut ici rapporter en peu de mots. Khaiï
z8z Traite' hist. Tec*fé, Khair Beg Gouverneur de la Mcc- d'une C 1 UC P our ^ Soudan * d'Egypte, n'avoit dispute à point encore entendu parier du café, ni que,/est de ]a manière de le prendre. En vou- damne ^ ant sortir un iour de la Mosquée après comme' la prière du soir, il fut scandalisé de voir "■ dans un coin de ce Temple, une asièm- Reii- blée de preneurs de café, qui se disposé. folcnt à passer la nuit en prières. II crut "ane. d'abord qu'ils buvoient du virt , & fa surprise ne diminua point quand on lui eut expliqué l'usage, & les qualités de cette boisson ; au contraire en apprenant par ces dévots combien elle étoit familière à la Mecque, & tout ce qui se paíîoit de réjouissant dans les lieux publics où on la vendoit, il crut que le café enyvroitj du moins qu'il induifoit à faire des choses défendues par la Loi. C'eíl pourquoi après avoir ordonné à. ces gens-là de sortir de la Mosquée, avec défense de s'y assembler à l'avenir pour un pareil sujet, il convoqua dès le lendemain une grande assemblée d'Offi* ciers * H y avoit alors longtemps que la Mecque étoit fous Ja domination des Soudans d'Egypte, de la Dynastie des Mamlucs, ou Mamelus Cir- caílîens, qui ayoient détrôné les succeííeurs de Saladin..
DE L'ORIGINE DU C.AFE'. 2.8) cicrs de Justice, de Docteurs de la Loi, de Dévots, 8c de Notables de la ville de la Mecque , ausquels il exposa ce qu'il avoit vû la veille dans la Mosquée, 8t qui se passoit dans la ville, à l'égard du casé, ajoutant qu'il étoit résolu de remedier à cet abus, fur quoi il étoit bien aise de les consulter. Les Docteurs convinrent que ce qui se passoit dans les maisons de café avoit besoin de reforme,comme contraire au pur Mahometisme, & dirent qu'à l'é- gard du café il falloit du moins examiner s'il étoit nuisible au corps ou à l'es- prit, 8c fi par lui-même il excitoit à commettre les désordres en question; car si cela rsétoit pas, il fuffisoit de défendre les lieux publics où il scdebitoit. La conclusion fut qu'il falloit consulter les Médecins. Le Gouverneur en fit venir deux à rassemblée , qui étoient freres, Períàns de nation, 8c rec on nus pour les premiers Médecins de làndecque, quoique médiocrement habiles, 8c plus versés ea Dialectique qu'cn Médecine. L'un des deux avoit même fait un écrit contre l'ufage du café, jaloux peut-être, dit nôtre Auteur, de ce que cet usage leur ôtoit
284 Traite' b i s t, ôtoit beaucoup de pratiques. Ainsi ils ne manquèrent pas d'affurer que le buun des gousses duquel on se servoit pour faire le café, est froid 6c sec, & par conséquent qu'il est très ■ nuisible à la sente. Un Docteur de l'assemblée leur répondit que * Bengiazlah , ancien respectable Médecin Arabe , avoit écrit dans son ouvrage des medicamens simples , 6c des aUmens, que le buun cuisent 6c consumoit le flegme, 6c qu'ainíi il ne pouvoit pas avoir la qualité qu'ils lui attribuoient. La remarque étoit judicieuse j car a l'occasion de cette dispute, tous les Médecins de ce'temps-là convinrent, suivant la doctrine de Bengiazlah , que le buun ou le café, étoit chaud 6c sec, 6c non pas froid 6c sec. Les deux Médecins Persans, pour soutenir ce qu'ils avoient avancé, répliquèrent que ce Docteur n'avoit point entendu parler du buun 4pnt il étoit question, mais d'une autre-plante de même nom, qui saisoit des effets differens ; Lc en- * Bengmlah, célébré Médecin de Bagdet, a vécu presque en même temps qu'Avicenne. II est. mort l'an de l'Hegire 493.
J T. Ainlií# De iso rigine d u Caff. L8/ cleí/m ■ensuite sans fe mettre en peine de le oit poj prouver, s'érigeant en Casernes, ils a- & pt vancerent que quand le bnun seroit mis íbicìli au nombre des choses indifférentes, dont il eít libre à tout le monde de sc servir, torrt dès qu'il induisent à des choses défendu rcs- dues, le parti le plus sûr pour des Muait bit sulmans, étoit de le tenir pour illicite, iffi lim- Cette décision entraîna tous les fuf- íwcá- frages} plusieurs même par prévention, : (fiihss ou par un faux zele, assurèrent que le ktcp'ÍB café leur avoit troublé le cerveau. L'un s toit j" des assiíìans soutint même qu'ilenyvroit ■t cette comme le vin, ce qui fit rire toute Tas" riíBjs-li semblée, parce que pour porter ce ju- ffutto gement, il falloit avoir bû du vin,con- á, étá tre le précepte de la Religion qui le délit k. fend. On lui demanda s'il en avoit bû, ì^táfi & il eut l'imprudence de répondre af- á,"" t b firmativement, le condamnant ainsi lui- ikpœES même au bâton , peine dont on punit il étoit f* les violateurs de la Loi Mahométane. Mtitè Le seul Moufti de la Mecque, Theo- súiSbtB;-: logien & Jurisconsulte de profession, c entreprit avec chaleur la défense du café , contre la décision de l'assemblée, ffiisBijfe & malgré la résolution du Gouverneur çiilsì.® 1 * q U i étoit sollicité par son Imam, homme fort scrupuleux ; mais toute la ferme-
r86 Traite' hist. meté du Mousti, 6c ses meilleurs argu- mens ne servirent qu'à le faire charger d'injures de la part des faux zélés. Le café fut donc condamne solem- nellement, comme une chose défendue selon la Loi, 6c la sentence de cette condamnation fut dressée en des termes affectés 6c pleins d'emphase, pour exprimer une especc de triomphe sur les prétendus abus extirpés; plusieurs Docteurs la signèrent avec le Gouverneur, qui l'envoïa, comme une dépêché importante, au Sultan d'Egypte son maître. j En même temps il fit publier une dé- ! fense expreíïè & solemnelle, de vendre i du café 6c d'en boire, soit en public, | soit en particulier, sous la peineencou- j rue par ceux qui contreviennent aux pre- j coptes de la Religion ; défense qui fut suivie d'une visite exacte 6c rigoureuse | des Officiers de Justice, lesquels firent fermer tous les cafés publics de la Mecque , 6c brûler tout le café qu'ils purent y trouver, ainsi que dans les magasins des Marchands. Les amateurs du café, qui étoienten très-grand nombre, ne purent jamais fe soumettre à cette défense, 6c ils con- j
I, 1 dcfbodiK à m s termes MA- k (ut la ffifloc- ntrorat, ftk ® riom". liiereaedé- à fiât t pslc, k®" n"f ktítf K .oickìk ïljíilsfK sbœf f DE L'ORIGINE DU Café'. iSj tinuerent d'en boire dans leurs maisons, persuadez d'ailleurs que I'aíîèmblée avoir mal décidé , Sc que la condamnation étoit injuste, puisqu'elle avoir passé contre l'avis du Moufti : cependant un particulier aïant étc surpris chez lui fur le fait, il en fut rigoureusement puni, Sc ensuite promené sur un âne par les places publiques. Mais cette rigueur ne fut pas de longue durée, car le Sultan d'Egypte, loin d'approuver le zele indiscret de son Gouverneur de la Mecque , s'étonna fort de la condamnation qu'il avoir osé fàire d'une chose donc on se trouvoit si bien au Caire, Capitale de ses Etats, où" il y avoir des Docteurs d'un plus grand poids que ceux de la Mecque, Sc qui ne trouvoient rien de contraire à la Loi dans l'ulâge du café. Le Sultan lui ordonna donc de revo- te café quer fa défense,Sc d'emploïerseulement son autorité pour empêcher les désordres, que par s'il y en avoir, dans les maisons de Ca- 1^** fé, ajoutant que parce qu'on peut abu- d ' E ë/P- ser des meillleures choses , même de te- l'cau de la fontaine de * Zemzem, si res- pec- * La fontaine, ou puits de Zemzem, feloa les
r38 Traite' h i s t. pectable à tous les Musulmans, ce n'c- toit pas une raison plausible pour les défendre absolument. 11 salut que le Gouverneur obéit malgré lui, & ce ne fut pas la feule satisfaction que le Sultan procura au peuple de la Mecque ; car ce même Gouverneur si scrupuleux en apparence , ce pharisien du Mahometisme, étoit un concussionnaire , St un voleur public, que son succeíìbur, après avoir reçûmes ordres pour lui faire rendre compte de fa conduite , fit enfin mourir dans les tourmens, une année après. Son frère sc tua lui-même pour éviter un pareil fort. L'Auteur Arabe ajoute que les deux Médecins Persans, qui avoient eu tant de part à la défense ducafé, firent aussi une fin malheureuse. Méprisés à la Mecque depuis le rétablissement de cette boisson , ils se retireront au Caire , où étant les Musulmans, est celle que Dieu fit paroître en faveur d'Agar, Sc de son fils Ismaël, dans le Désert, après qu Abraham l'eut obligée de se retirer avec son fils. Elle est dans l'enceintedu Temple de la Mecque, les Mahométans en boivent par dévotion, 6c lui attribuent dc grandes ver; tus.
DE L'oRIGINE DU C A F e'. î8p étant convaincus d'avoir fait des imprécations contre la personne de Selim , premier d u nom, Empereur des Turcs, qui venoit de conquérir * l'Egypte, ils surent exécutés à mort par son ordre. Depuis le rétablissement du café à la Mecque, jufqu'en Pannée 1.14, il n'y souffrit aucune contradiction} mais cette année-là le Cadi , ou Juge en Chef de cette ville, fit fermer toutes les maisons de Café, à cause des désordres qui s'y commettoient, fans empêcher les particuliers d'en prendre chez eux z son successeur permit néanmoins que ces lieux publics fusient rouverts , Sç l'on s'y comporta depuis avec tant d'ordre, & de modestie, qu'aucun Magistrat ne fut obligé d'employer là-dessus son autorité. II est vrai qu'en Pannée pyo. * de* 154-. PHegire, il arriva à la Mecque, parla de ?' c * caravane de Damas, un ordre du grand Soliman , de ne plus boire de café} fend fumais cet ordre n'eut presque point d'exe-cTféln- cu- util °- ment, * Selim I. conquit TEgypte sur Canfon Gauri pénultième des Soudans, le même qui avoit fait rétablir le Café à la Mecque. Cette conquête fut faite en Tannée i;t6. de Jefus-Christ. N
zço Traite' hist. cution , parce que l'on sut bientôt qu'il n'avoit été donné que par surprise, à la priere d'une Dame de la Cour , un peu trop scrupuleuse , au sujet de cette boisson. A u reste , le Sultan d'Egypte , qui avoit fait révoquer par son Gouverneur de la Mecque, la défense indiscrète d'y boire du café , avoit consulté là dessus les Docteurs de la Loi , qui donnerent leur sentiment par écrit, 8c prouvèrent par bonnes raisons la nullité de cette condamnation , 8c l'ignorance de ceux qui l'avoient faite ; ce qui servit beaucoup pour autoriser plus que jamais Tu- sage du café au Caire. Mais dans la fuite cette grande ville vit aussi naître des troubles fur ce sujet, ì Trou- Ce sut en Vannée i;r.z. de nôtre E- poque, la y 30.de THegire. D'abordun grand Docteur scrupuleux s'avisa de former u- suje't du u ne question en ces termes , 8c de Ten- café, voïer aux autres Docteurs. Quel estvô- tre sentiment touchant la boisson que l'on , appelle Café , que l'on prend en compagnie, dans la croyance qu'elle est au nombre de celles quil est libre de prendre, quoiqu'elle donne heu k des désordres de grande importance , qu'elle donne dans la tête, &
w, on te j ijsi ímtat rets fy la-defos ment mm òe ccttí sems rvit beau- SSSÍIÍB' litre des à l ÌShk efonntr.' 5 tèî" fli íl fl '•> u m kit pj ii * ilí là>c flií 1 r >e l'origike du Café'. 2§>t quelle soit nuisble à la santé ì Ejì-elle permise on défendue ? Au bas dc la quellion proposée étoit son sentiment signé de lui j Que Vusage du casé ejì illicite. Aucun de ses confrères ne fut de son avis, parce qu'il étoit manifeste que le café n'avoit pas les mauvaises qualités qu'il lui donnoit ; enforte qu'on ne porta aucune atteinte à un usage si universellement reçû. Mais environ dix ans après , un Prédicateur déclama si fort contre le café, en soutenant qu'il étoit défendu par la Loi, Sc que ceux qui en prenoient n'é- toient pas de vrais Musulmans, qu'à la sortie de la Mosquée une foule d'audi- teurs sc jetta fur les premieres maisons de Café ; ils brisèrent les cafetières Sc les tasses, Sc maltraitèrent ceux qui y étoient assemblés. Là-dessus il se forma deux partis dans la ville , qui soutenoient , l'un que le café étoit défendu par la Loi , Sc Vautre qu'il ne l'étoit pas; mais le Juge en chef ayant assemblé chez lui tous les Docteurs, pour les consulter , ceux-ci déclarèrent authentiquement,que la question étoit déja toute décidée par leurs prédécesseurs à l'avantage du café, qu'ils N 2 étoient
zpz T R A r T E' H I S T. Blt étoient de leur sentiment , Sc qu'il fal- ^ cira Joie seulement empêcher le zele outré blàl des Dévots, & l'indifcretion des Prcdi- lsà cateurs ignorans. Le Juge qui presi- doit , Sc qui étoit de même avis , fit *j oB 1 aussitôt servir du café à toute l'assem- ® cr ® : blce, Sc il en prit lui-mêmej exemple fepsrl qui réunit bientôt tous les esprits; ce ki qui donna au café encore plus de vogue à, àiL qu'auparavant. cî,i!à Cependant l'Officier de Police aïant aatmopA trouvé quatre ans après, des gens as- W II semblez la nuit dans un Café public,au ®l>ipr temps du Ramadam, il les envoïa en d® pa prison, Scieur fit donner, dès le len- ®Nîti demain, à chacun des coups de bâton fiiiacc fur la plante des pieds, mais pour l'a- tendre voir pris publiquement dans un temps de M. Galla dévotion, Sc à une heure indue. Après tout ce qui s'étoit passé à l'é- J gard du café , les plus scrupuleux n'a- voient plus qu'une mauvaise raison à di- re,qui est qu'on devoit le rejetter,par- Avan 't ce qu'on le prend en compagnie, Sc dans ^ce/ des astemblées, de la même maniéré que l'on boit le vin : mais on leur sermoitla Sopp® bouche par l'exemple de Mahomet même, qui avoit bû du lait en compagnie de Le ses amis, en la maniéré qu'on prend le traire, café. Les .
T, ■qa'ilfc ele cuit; " Prcdi' fief : avis, f: cl'à empìt p:its ; cc dtvogu; pc,r. EDVOÛ C & >e b à tôt; pour l'a- atempii te. fiîcàlt ipiiloiï íi : raisoa à ;• [ejettEí# gnie,^ h W- léoniti- DE l'origine DU CAFE'. 2PJ Les avanturcs arrivées au café en Ara- Leca" bie Sc en Egypte,ainsi déduites furl'au- j 5 ,* 11 ' de torité de l'Auteur Arabe, M Galland rei/ns l'en fait sortir pour le faire passer en Sy- £ ^ ue 5 rie, où il fut reçû fans obstacle, pre-enfin mierement à Damas, & à Alep, & en- fuite par toutes les autres villes de cette tamino- grande Province, ajoutant que de laSy- ple ' rie, fans passer de Province en Province , il fut enfin apporté à droiture à Constantinople. C'est le témoignage particulier qu'er" rend,après l'HiítorienTurc, dont nouj allons parler, Belighi Poète de la même Nation, dans une efpece de Sonnet qu'il a composé fur le Café. J'ai tâché de rendre les vers Turcs, interprétés par M. Galland, par les vers fuivans. A Damas, Alep, au grand Caire, 11 s'est promené tour à tour, Ce doux fruit, qui fournit une boisson fi chere, Avant que de venir triompher à la Cour. Là ce séditieux, perturbateur du monde, A par fa vertu fans seconde, Supplanté tous les vins depuis cet heureux jour. Le Poete Turc , comme on voir, traite le café de séditieux, par rapport N z aux
2?4 Traite' hist. aux troubles excités à la Mecque, &au Caire à son occasion % ôc par rapport aux désordres qu'il causa depuis à Constantinople, comme nous allons le voir, après avoir averti que tout ce qui fuit, est tiré d'un Historien Turc , nommé Pichevili, du nom de Pichevi, ville de Hongrie y c'étoit l'un des trois Defter- dars, ou Trésoriers généraux de TEm- pire,qui composa l'histoire de Soliman, & de ses successeurs , jusqu'à la mort d'Amurath quatrième, qui reprit Bag- det sur les Persans. Avant Tannée 96z. de THegire, qui. commença le premier de Novembre, Tan if f 4. de J. C. on n'avoitvû à Constantinople, ni café, ni lieu où l'on en vendit ; Lc si on en avoir entendu parler, ce n'étoit qu'à Toccasionde la Sultane, qui avoir entrepris d'en faire abolir Tu fige à la Mecque, fur le récit des pèlerins, ou de ceux qui avoient fréquenté la Syrie & TEgypte. Mais cette même année , qui étoit in quel environ la centième de Tinstitution de Tu sage du café par le Moufti d'Aden, qui f U - & fous le régné du grand Soliman, fils vmsî" de Selim I. deux particuliers nommez b ,£ ~ Schems, Ôt Hekem , Tun venant de aue * i Da-
DE L'ORIGINE DU C A F E. ZÇf Damas, & l'autre d'Alep , ouvrirent à cases Constantinople chacun une maison de j^ons Café, dans le quartier appelle raniie"- lah , & ils commencerent à en dcbiter pk,&;c - publiquement, en recevant le monde sor des sofas, ou sor des estrades fort propres. Les gens d'étude,les Poètes surtout, les "amateurs des jeux d'echets , Ôc de trictrac, furent les premiers qui fréquenteront ces maisons de Café, appellées depuis par les Turcs Cahveh Khanehy lieux tout-à-fait commodes pour fe désennuyer , pour faire des connoiíîances, & pour le regaler à peu de frais; car la ' tasse de café ne coûtoit qu'un afpre, très-petite monnoye d'argent, de la valeur d'environ deux liards. Ces maisons & ces assemblées se multiplièrent insensiblement -, on y vit venir de jeunes gens prêts d'achever leurs études, & d'entrer dans les charges de Judicature, des Cadhis hors déchargé, qui étoient à Constantinople pour solliciter leur rétablissement , ou pour demander de nouveaux emplois, des Mu- deris ou Professeurs, qui venoient s'y délasser l'efprit, & plusieurs autres. Enfin après les Officiers du Sérail, on y . N 4 vit
296 Traite hist. vit aussi aller les Pachas, Sc les principaux Seigneurs de la Porte; ce qui augmenta de beaucoup la réputation 8c le nombre des Cafés publics de Constantinople, Sc peut-être trop. En effet, dans le temps que cet usage paroiífoit le mieux établi, les Imams, Sc les Officiers des Mosquées firent un grand bruit de ce qu'on les voioit déferrés, pendant que les maisons de Café étoient remplies de monde. Les Derviches Sc tous les Dévots de profession en murmurèrent hautement, Sc enfin les Prédicateurs se dechaînerent, non seulement contre le café même, soutenant qu'il est absolument défendu par la Loi, Sc que c'étoit un moindre pecjié d'aïler au cabaret, que d'aller dans les maisons de Café. L'usage Après beaucoup de bruit, Sc de de- àà damation inutile , tous les Dévots se damné réunirent pour obtenir une condamna- tique- 1 " lion authentique de cette boisson. Pour ment cela ils s'aviserent de soutenir que leca- fer'J ,*& sé rôti est une espece de charbon , Sc en br' e " ( l ue tout ce avo ' t ra PP ort au c ^ ar ' cons- 3 bon étoit défendu par la Loi. 11s dres- serent là-dessus une question en forme, Sc ils la presenterent au Mousti, avec prie-
DE L'O R I GI N E DU CAFE'. Z£7 priere de la décider, suivant le devoir de sa charge. Ce Chef de la Loi, sans se mettre en peine d'examiner la difficulté , donna une décision toute conforme à l'intention des Dévots , & prononça que le café étoit défendu, selon la Loi de Mahomet. L'autorité du Mousti est si respectable, qu'il n'est pas permis de révoquer en doute ses décisions: ainsi toutes les maisons de Café furent auffi-tôt fermées, & les Officiers de Police chargés d'em- pêcher que l'on ne prît du café de quelque maniéré que ce fût. Cependant quelque rigueur qu'on exerçât dans l'execution de cette défense, on ne put jamais empêcher totalement l'u sage particulier du café : on eut beau même la renouveller fous le régné d'A- murath III. la licence à l'égard d'une chose si agréable, qu'on ne croyoit pas d'ailleurs contraire à la Religion, ne fit que s'en augmenter de plus en plus, & on continua de prendre du café chez foi. Enfin les Officiers de Police n'y volant plus de remede, permirent pour de l'argent que l'on en vendît, pourvû que ce ne fût pas en public ; de forte N s qu'on
ipST T K À r T E r H I S T. K qu'on en alloit prendre en des lieux par- ®ié| ticuliers, la porte fermée, ou chez de elfe certains Marchands dans l'arriere-bouti- ^trdc! que. toit, II n'en fallut pas davantage pour ré- même i tablir peu-à-peu les Cafés publics. II * Cch arriva même qu'un nouveau Moufri, téespar moins scrupuleux , ou plus éclairé que íibïilb ton prédécesseur, déclara authentique- mie, í ment qu'on ne devoir pas regarder le quel il ( café comme du charbon, Sc que la bois- iastniit son que l'on en faisoit n'étoit pas défen- matière due par la Loi. Depuis cette déclara- ment aï tion, les Dévots, Sc les Prédicateurs, tantino le Moufti même, Sc les gens de Loi, Candie loin de crier contre le café, en prirent ItsTur eux-mêmes, Sc leur exemple fut uni- LaJí verfellement suivi à la Cour j Sc à la. LM, Ville. gnrà' Le nombre des maisons de Café de- frétés vint plus considérable qu'auparavant, ce tnêmí qui dans la fuite tenta la cupidité des la mii grands Visirs, lesquels se firent un grand desini revenu à cette occasion, ens'attribuant mille une autorité particulière fur ces mai- gros tons, Sc retirant de chacune un droit Aï d'un ou de deux fequins par jour ; & étoit gar cette raison ils les multiplièrent ex- Café trenaement, lans qu'il fut pour cela per- rcs, misi
dë l'origine du Café'. 2p-g mis de pren'dre au-delà d'un afpre pour chaque taflè de café: d'où l'on peut juger de k grande quantité qu'il s'en de- bitoit. Ce prix d'un afpre est encore le même aujourd'hui à Constantinople. Ce font-là les particularités rapportées par l'Historien Turc, touchant rétablissement du café dans la ville impériale, & son progrès jufqu'au temps au- quel il écrivoit. xMonsieur Gallandnous instruit ensuite de son chef sur cette matière. II parle d'abord du changement arrivé aux Cafés publics de Constantinople, du temps de la guerre de Candie, conjoncture fort délicate pour les Turcs. La licence des Nouvellistes qui s'y t-- assembloient , étoic si grande que le grand Visir Kupruli , pere des deux icnpmii freres de même nom, 6c illustres par la met el * même dignité, les supprima tous , fous P our la minorité de Mahomet IV , avec un ["castís desintercssement héréditaire dans fa fit- P u !f lics r mille, lans avoir égard a la perte du timmo- gros revenu qu'il en retiroit. P le * Avant que d'en venir là, ce Ministre étoit allé incognito dans les principaux Cafés, où il avoir entendu des gens graves , qui s'entretenoient ferieufement fur N 6 les
joo Traite' hist. les affaires de l'Empire, blâmant le ministère , 6c décidant abiolument des choses les plus importantes. II étoit aussi allç dans les Tavernes, où il n'avoit vu que des gens qui chantoient , ou qui parloient de leurs amours, ou d'exploits guerriers , la plupart soldats, auiquels il jugea à propos de laisser cet amusement. Monsieur Galland tient ce que nous venons de rapporter, de Monsieur d'Hermange, Médecin de Monsieur le Comte de Toulouse, 6c qui l'avoit été du dernier Vizir Kupruli, tué à la bataille de Salankemen. Depuis la suppression des Cafés publics , qui dure encore à Constantinople , on ne prend pas moins de café dans cette grande ville. On le porte dans les marchez, 6c dans les principales rues, dans de grandes cafetières, a- vec du feu par dessous fur un rechaut , & on le distribue fort proprement à tous ceux qui en demandent. Les pas- sans s'arrêtent, êc entrent pour ce sujet dans la premiere boutique, dont le maître se fait un plaisir de les recevoir. Du temps que Monsieur Galland é- toit à Constantinople , il n'y avoit à Galata que deux ou trois maisons de Café
DE L'ORIGINE DU Cau'. JOI sé tolérées , en saveur des matelots qui y viennent auífi fumer en prenant du café. Ces maisons de Café, aureste, ne font point défendues dans les autres villes de FEmpire Turc ; j'en ai trouvé par tout , 6c jusques dans les moindres bourgs , dans mon voyage du Levant, mais singulièrement à Damas , où les Cafés publics font plus ornez , 6c plus fréquentez par les gens d'étude 6c de distinction, qu'ailleurs. On peut dire cependant que leur suppression à Constantinople , a fait que l'on y prend davantage de café , n'y ayant ni maison , ni famille , riche ou pauvre, Turque, ou Grecque, Arménienne, ou Juive, toutes Nations fort nombreuses dans cette ville , où l'on n'en prenne au moins deux fois par jour, plusieurs en prennent encore presque à toute heure , parce que c'est un usage d'en presenter dans les maisons à tous ceux quf viennent , pour quelque sujet que ce soit , 6c que ce feroit une incivilité de ne point offrir le café , ou de le refuser j ce qui fait qu'il y a une infinité de gens qui en prennent plus de vingt tasses par jour, 6c fans en être incommodés, privilège particulier au ca- N 7 fé,
joi Traite' h i s t. fé, à l'exclusion des autres boissons. Un autre privilège du café, c'est, selon la pensée de Monsieur Galland, de lier d'un Iten pins étroit , les homjnes net, pour la société , que toute autre chose que l'on puisse s'imaginer ì de donner lieu à des protestations d'autant plus finceres , qu 1 elles snt faites avec un esprit qui n'est pas obscurci de fumée , & qu'on ne les oublie pas aisément , ce qui n'arrive que trop souvent , lorsqu'on le s fait dans le vin. Pour revenir à la consommation du café dans Constantinople , on examine ici la dépense qui s'y fait à cet égard 6c on conclut qu'elle est fort grande ". puisque toutes proportions observées, il y a très-peu de familles, où l'on nede- penfe pour le moins autant en café, que l'on depenfe à Paris en vin. De même* que l'on donne ici de l'argent pourboire à ceux qui ont rendu quelque service , l'on donne auísi à Constantinople 6c ailleurs dans le Levant l'argent du café, cahveh akchehs. Après avoir observé que le café vient par mer de l'Egypte à Constantinople,. 6c qu'il vient en Egypte par la mer rouge , nôtre Auteur entre dans le détail de tout ce qui regarde l'achat du café pour.
de l'origíne du Café. joj pour la provision des familles, des arti* fans qui le brûlent, &qui le pilent, lesquels font obligez de suivre les armées " de l'obligation * des maris d'en fournir à leurs femmes, de la maniéré de le bien conserver, sur tout dans les voyages,ÔC enfin des utensiles à café. II fait aussi un détail particulier de 1a maniéré de preparer le café , surtout dans les grandes maisons , où il y a un Officier particulier qui n'a point d'au- tre emploi, que celui de le faire cuire j. car c'eít ainsi que les Turcs s'expriment,. en parlant de fa préparation : ils disent aussi en leur langue boire du café , 8t non pas prendre du café , comme nous le disons ordinairement ; fur quoi le Poète Turc, dont on a déja vû quelque chose, elt appelle en témoignage : on rapporte là-dessus d'autres.vers de fa façon , qui font présumer que ce Poète en vouloir à quelque Médecin, quiblâ- moit l'ufage journalier d u café. On peut exprimer ainsi ces vers , fur la version de Monsieur Galland. Loin * Le refus ou le manque de café à l'égard de la femme" est une des causes légitimes de divorce.
304 Traite" m i s t. Loind'ici, Censeur incommode, Et Docteur de nom seulement, Qui jugez sans discernement, De cette agréable méthode : Tous vos discours sont superflus; Que chaque jour malgré vous l'on s'attroupe, Pour boire cet aimable jus; Et que ce soit coupe sur coupe. Nous ajouterons ici une ou deux remarques à celles de M. Galland. La premiere , que cet Officier qui prepare le café dans les grandes maisons, qui a inspection sur tout ce qui le concerne, Lc qui pour ce sujet , a une chambre particulière, voisine de la Sale oîi l'on reçoit le monde, est appelle par les Turcs Kahvehgi ì c'est-à-dire, VIntendant ou l'Officier du café. D'ailleurs dans le Haram, ou appartement des Dames du Sérail, il y a pour le même sujet plusieurs Kahvchgi Bachi, qui président chacun à vingt ou trente Balta- gis, employez dans les différentes chambres, ou offices de café ; & quand ces faiseurs de café sortent de-là , on leur donne des emplois , ou de bons fonds ce terre , & ils deviennent même quelquefois Capigi Bachi. Mon-
de l'origine du Café'. Monsieur Galland n'oublie pas de nous parler des Itchoglans , pages ou garçons de la chambre des gens de qualité, qui vont prendre le café de la main de l'Ofïxcier , 6c qui au moindre signe du maître, lequel ne leur parle jamais, le servent à la compagnie avec une a- dresse , êc une propreté singulière, le présentant au maître du logis tout le dernier , si ce n'est dans les audiences du grand Vizir, où ce Ministre le reçoit en même temps qu'on le présenté aux Ambassadeurs. Au sujet de cette cérémonie , nous ajouterons encore une remarque , qui est que lorsque le Grand Vizir ne fait point prescnter le café à quelque Ambassadeur, ce qui arrive fort rarement , c'est une marque d'aigreur, ou de mécontentement , 6c comme le présagé de quelque rupture. Le café est présenté sur des soucoupes sans pied , ordinairement de bois peint 6c vernissé , 6c quelquefois d'ar- gent, qui tiennent chacune quinze ou vingt tasses , lesquelles font ordinairement de porcelaine, 6c chez les plus riches, ou les plus curieux , à demi enchâssées dans de petits vases d'argent. On appelle ces tasses Fingiam : elles font moins
jo 6 Traite' hist. moins grandes de la moitié que les nôtres, & jamais on ne les remplit tout-à- fait , non-seulement afin qu'on ne répande pas le café ; mais encore afin que le café étant presque bouillant, on puisse les tenir sans se brûler avec le pouce par-défions, & les deux premiers doigts fur les bords, maniéré la plus ordinaire de les tenir. On ne sert point de cuil- liers, comme parmi nous, parce qu'on ne met point de sucre dans le café. On le prend toujours extremement chaud, & très-fort de café , ce que les Turcs appellent agir cahveh , du café pesant, ou fort chargé. Dans le Sérail, & chez les Grands , on met quelquefois dans chaque tasie de café , une petite goûte d'esience d'ambre. D'autres selon la quantité du café le font bouillir avec un ou deux doux de giroffles rompus en deux , d'autres avec un peu d'anis des Indes, que les Turcs appellent badian hindi , & d'autres avec du cacouleh, qui est la graine du cardamomum minus. Ce Traité est terminé par une curiosité considérable , qui est l'arbre même du casé, qu'un Turc curieux avoit pris foin d'élever Ôc de cultiver à Constantinople dans le quartier de Cassum Pa-
DE L'ORIGINE DU C A F E. 30 7 cha , da côté de TArsenal , mais qui ayant été gelé par un grand froid , fut coupé par le pied, & pousià en cet état des rejetions que M. Galland a vus ôí examinez. II nous dit que fes feuilles, qui font vertes toute Tannée , ressemblent assez à celles du laurier, si ce n'est qu'clles ne sont pas si pointues, & qu'el- les sont plus épaisses, Lc d'un verd plus foncé j ce Turc l'assura que cet arbre avoit porté du fruit, & Monsieur Galland ajoute que Monsieur de Nointel, alors Ambassadeur du Roi à la Porte, le sit peindre dans un tableau, qui doit être à Paris dans quelque endroit où il n'est peut-être pas connu. Voilà tout ce que Monsieur Galland a pû nous dire de Torigine , Sc du progrès du café en Levant, & à Constantinople, d'ou il s'est répandu dans tout TEmpire Othoman. Jl n'a été reçu , a- joutc-t-il, en France & à Paris que fort tard , & l'on fera bien aise un jour de savoir en quel ternes , & de quelle maniéré il s'y ejl introduit. J'ai entendu dire a feu Aíanjìeur de la Croix *, Interprète du Roi , que Monfeur Thevemt le Voiageur a été le * Le pere du dernier mort.
zo3 Traite' ii i s t. le premier qui en a apporte' k Paris pour son usage , au retour de son premier voyage , & quiil en régalait souvent ses amis , du nombre defquels il étoit ; & qu en fin particulier , il avoit presque toujours continué d'en prendre depuis ce temps-là. Des Arméniens en apportèrent ensuite , & le mirent peu k peu dans la réputation où il ejì présentement. iv. H n'est pas aisé de déterminer en quel temps, Lc à quelle oceasion le café a casse a passé de l'Egypte , ou de Constantino- Levant U P' e ' dans 1 & uro p e > il est cependant m Eu- assez vraisemblable que les Vénitiens à sufto'uf càé de leur commerce, & par la proxi- enFian- mité des Etats de la République avec la ee ' Turquie , en ont donné la premiere connoissance aux autres Européens. C'cstun Vénitien, comme nous l'avons vû , qui a écrit le premier fur le café, en quoi il a été imité par d'autres Italiens, avant que les Ecrivains François s'avisassent de nous en parler : mais si * l'italie a eu en cela quelque privilège lur ■* R y a beaucoup d'apparence quePietro délia Valle est un des premiers qui a fait connoître le café en Italie. Quand je serai sur le point de m'en retourner , dit-il , tome I , p. 90 , &C. s en porterai avec moi , e? ferai connoître à 1 'Italie ce srn-
DE L'ORIGINE DU C A F E. ZOH sur les autres Nations de TEurope , il cil sûr que le café n'a jamais été mieux reçu , & n'a fait de plus grands progrès qu'en France, & particulièrement à Paris. Nous accorderons d'abord à M. The- En t r ucî venot, fur lc témoignage qui vient a e- & p:ì r tre rapporté, l'honncur d'y avoir le pre- a micr introduit le café ; mais Monsieur café en Thevenot n'est pas le premier qui a fait p"" 0 , 1 ; voir du café en France : le retour de premie- son premier voyage est marqué dans ses re fois * Relations en Tannée i6s/ : or dés Tannée 1644 , mon pere qui étoit paíTé à Constantinople avec Monsieur de la Haye , & qui avoit ensuite voyagé au Levant, apporta à son retour à Marseille, non-feulement du café, mais encore tous les petits meubles , & les u- tensilles qui fervent à son usage dans la Turquie , cela paíïòit alors pour une vraye curiosité en France , ôc Ton en voit encore aujourd'hui un cabinet passablement bien orné dans fa maison de campagne , sur tout de Fingians , ou tasses simple, qui lui eíl peut-être inconnu jusqu à présent. Ce Voïageur écrivoit de Constantinpple enl'an- née 161;.
310 Traite hist. tasses de vieille porcelaine d'une grande beauté, lans parler des petites serviettes de mousléline brodéesd'or, d'argent & de foie, destinées au même usage. J'a- voué que la curiosité de mon pere , à i'égard du café , ne tira pas à plus de conséquence pour le public , que celle de Monsieur Thevenot, Sc que ce premier usage du café à Marseille , n'alla pas au-delà d'un certain nombre d'amis, qui comme lui , avoient pris les maniérés d u Levant. son pro- Mais dans la fuite , Lc environ Tannée dans 1660 , plusieurs Marchands de Marseil- vm' ss" avoient fait un long séjour en ce pais-là, ne pouvant pas se passer de café, dont ils avoient fait une grande habitude , en apportèrent à leur retour, & le communiquèrent à bien des gens * , qui s'y accoutumèrent comme eux 5 de forte que le café devenant peu à peu familier chez les principaux Marchands de Marseille , Sc chez les gens de mer, quelques-uns d'entre eux , Sc fur tout les * Un Gentilhomme Provençal fort qualifié, qui m'a fourni un Mémoire fur le café , assure en avoir pris à Riez dans une Masson de condition dès Tannée 1666.
D E L'O RIGINEDUCAFt'. ZH les Marchands Droguistes , qui font à Marseille un fort grand commerce, s'a- viserent d'en faire venir quelques baies d'Egypte. Ce premier envoi contribua beaucoup à augmenter l'ufage particulier qui s'en faísoit déja à Marseille. Les Lyonnois prirent ensuite part à cet usage, qui eut bientôt des progrès considérables. Cependant vers Tannée 1671, quelques particuliers s'aviferent d'ouvrir à Marseille pour la premiere fois , une boutique ou maison de Café aux environs de la Loge *- y on y fumoit auífi, Sc on y jouoit. Le concours ne manqua pas d'y être fort grand, fur tout de la part des Levantins, outre que les Marchands, Sc tous les marins, trouvèrent ce lieu-là commode, pour conférer de leur commerce, Sc pour s'entretenir fur la navigation ; ce qui fitbientôt augmenter le nombre de ces lieux publics, fans que pour cela on en prît moins de café dans les maisons particulières ; on en pre- noit ausii fur les Galères du Roi,&c'é- toient les Turcs qui le preparoient. Ensin * La Loge est le lieu où s'affeniblent ler Marchands.
Zir. Traite' h i s t. Enfin l'ufage du café devint si universel à Marseille, que les Médecins s'en alarmèrent, dans la pensée que cet usage ne convenoit point aux habitansd'un climat assez chaud, &extremementfec. Les Médecins ne manquèrent pas de trouver des partisans de leur opinion, ce qui forma une efpece de dispute 8c de division dans la ville, à peu près comme nous avons vû qu'il étoit arrivé à la Mecque, au Caire, 8c à Constantinople, à la Religion près, car la contestation étoit de pure Medecine. Les a- mateurs du café traitoient fort mal les Médecins dans leurs aíîemblées, 8c ks Médecins menaçoient de toute forte de maux les preneurs de café. Dispute l cs c h 0 fes en cet état, les Médecins a Mar- trouvèrent a propos, pour decredttcr feule fur cette boisson, d'en faire le fuiet d'une dispute publique, oí de prononcer,pour ainsi dire , juridiquement sur son usage. Ils prirent pour cela le temps de l'ag- gregation d'un jeune Médecin, dans le Coliege des Médecins de Marseille, pour agiter dans l'Acte folemnel qu'il devoit soutenir en présence des Magistrats, dans la Maison de Ville , la fameuse question du café. La Thèse sut soutenue
iuniïfr 'iffis'n :ct ufr ffid'iM "à s*f rive à k ltant'mo- ì cornes- Ltil' ì"ils ■es, k la Médecins àà iifÍB iitíoniif iitipsiiiíf teiï) W laAF J (ju'ìl te s Magjfe- ; ,li® heícfck S D E t.'o R1G1NE DU CAFE. Z kZ nue le 17. Février 1679, 6c l'on fera fans douce bien aile d'en voir ici une traduction pour ce qui regtrde le café; ese le est faite fur une copie exacte qui m'a été envoïée de Marseille , 5 c qui s'est heureusement trouvée chez un curieux de mes amis. QUESTIONS DE MEDECINE, Proposées par Adejfiears Caflillon & Fo:t~ que, DoUeurs de la Faculté d'Aix , à AFor.Jìeur Colomb , pour fin Aggrega- tion a% College des Médecins de Marseille , fur lesquelles on doit disputer h 27. Février 1 679. dans la Salle de la Maison de Oi Ile. SECONDE QUESTION. t* The- se COft- ! tenoit Savoir Ji Vnsage au case efì nuisible anx quatre habit ans de Marseille . ^ e n s " Lu 1. fur " Entre une infinité de remedes dontquina"! " les Arabes ont, en quelque maniéré,^ 3 accablé la Médecine, il n'y en a au-d 3. siit cun, qui ait eu avec plus de facilité ! £*," ye * le consentement de toutes les Na-ftri"' ^œufsdes > ^íU femmes* non 55 59 3, tions , que la boisson du c; O fé "
ZI4 Traite' h i s t. " non seulement chez les Turcs on la " vend à un prix très-modique dans des " lieux publics j mais même parmi nous " il s'en faut déja bien peu que cette " boiflon,par les grandes qualités qu'on 3, lui attribue , n abolisse entièrement 3, l'ulâge du vin, quoiqu'à dire le vrai, " ni le goût, ni la couleur, nil'odeur, " ni la substance même, & toutes les ,, propriétés du café, n'approchent pas " seulement de la lie de cette excellen- ,, te liqueur. Telle est la force de l'opi- " nion, & du préjugé ; en sorte que 5, les choies qui nous font familières, " quelque mérité qu'elles puissent avoir, " nous deviennent méprisables, dans le ,, temps que ce qui est étranger, quoi- " que souvent vil, ou de peu de con- " sideration, est merveilleusement ex- 3, "tlte. " Au reste, la plupart des Médecins, ,, peu curieux de la nature, Sc des qua- ,, lités du café, le croient fort salutai- " re, seulement par ces deux raisons, " que les Arabes rappellent bon , en leur " langue, Lc qu'il nous vient de la re- " gion heureuse d'Arabie, comme fi k " nature de ce remede dépendoit de sa " dénomination, Lc de celle dupaïsqui
T, raonh iansdes tainous stems ésqu'on fflm le mi, 'odeur, "te\s ientpa scdlcn- :del'opi- tatipt imitai] fauwír, S, uWS I* er, ^acide conss,®. O 1 Meta , 5 ; des fort ffiDW Ici" A itk,ra® iectiel " 5 cotniot £> t 1. DE LORIGINE DU Café'. }ls " le produit, Sc s'il n'étoit pas absurde " de déterminer la nature des choses par " leurs noms, comme parle Hippocra- " te, dans son livre de l'Art. " Cependant le vulgaire ignorant est " trompé aux dépens de fa santé, car il " prend le café pour une espece de le- " gume, St c'est le fruit d'un arbre, " qui ressemble au fuzain, selon Avi- " cenne dans son livre des plantes, Sc ,, selon Prosper Alpin, dans son Trai- " té des plantes d'Egypte ; fur cette " fausse idée, on estime le café un re- " mede d'autant plus efficace, que les " Historiens en rapportent la premiers " découverte à des chevres Sc à des cha- " meaux. " Quelques-uns assurent qu'il est froicí " de fa nature, c'est pourquoi ils re- ,, commandent d'en boire , ou plûtôt " d'en humer peu-à-peu la décoction, " extremement chaude; mais il est fur, " au contraire, que le café est naturel- ,, lement fort chaud Sc fort sec, non- " seulement par l'autorité des Auteurs " qu'on vient de nommer, mais enco- " re par le principal & le plus sensible " de ses effets. Les parties adustes donc " il abonde, sont en effet si subtiles, ° 2 " Sc \
gi 6 'Traite' h i s t. I£t0 ,, 6c d'un si grand mouvement, qu'c- " tant répandues dans la masse du íang, )ì® í1iS > ,, elles en entraînent d'abord toute la - lsut cel " sérosité dans les autres parties du corps* 9 dure qi ,, De là attaquant le cerveau; après en :i ^la pi ,, avoir dissous toute l'humidité, & les "^à " corpuscules grossers, elles en tien- " nent ouverts tous les pores, 6c cm- tulté d'ii ,, pêchent que les esprits animaux qui ! rat ffifir causent le sommeil, ne soient portés fado ,, au milieu du cerveau, lorsque cespo- peu oatréi " res viennent à se boucher ; d'où ilar- decins mÉ " rive que ces parties adustes causent, ra" " par leur qualité, des veilles souvent contient ,, si opiniâtres, que le suc nerveux dont nemens, ,, la force est nécessaire pour la répara- fií/eilí " tion des esprits , venant à manquer lilionist ,, tout-à-soit, les nerfs se relâcher* , tít, cè ,, d'où refuite la paralysie 8c l'impuis- mâts ,, sonce; 6c par l'acreté 6c la séchereslè 1 LesCit " d'un song déja entierement brûlé, srequen " toutes les parties ensemble deviennent n'en su ,, si épuisées de suc, que le corps en- licrs, r ,, tier est enfin réduit en une horrible dans te ,, maigreur. Tous ces maux arrivent vira " le plus souvent à ceux qui sont d'un le case ,, tempérament bilieux, aux melanco- 1% ,, liques, à ceux qui ont le foie 8c le il faut ,, cerveau naturellement chauds, 8c à son k " ceux
de l'origiNe du Café', 317 " ceux enfin dont les esprits font fort " subtils, & dont le sang est brûlé. De " tout cela il faut necessairemant con- " clure que l'utage du café est nuisible " à la plus grande partie des habitans- ,, de Marseille. C'est ainsi que les Docteurs de la Faculté d'Aix s'expliquerent, £c décidé-- rent enfin fur le café. II est vrai que bien des gens trouvèrent la matière un peu outrée de leur part, 8c que les Médecins mêmes en général, n'étoient gue- res ménagés dans cette Thefe, laquelle contient d'ailleurs quelques faux raifon- nemens, & des erreurs de fait. Quoi qu'il en soit, il est certain que cette décision n'cut pas plus de force contre le café, qu'en eurent autrefois les déclamations des Prédicateurs Musulmans, Les Cafés publics n'en furent pas moins fréquentés, Sc l'ufage de cette boiífon n'en fut pas moindre chez les particuliers, non seulement à Marseille, mais dans toute la Provence,St dans les Provinces voisines; en forte quepeu-à-peu, le café devint à Marseille, & à Lyon, l'objet d'un fort grand commerce : à quoi il faut ajouter que la consommation que l'on commença d'en faire dans la Capi- O 3 taie
V. Vciita- blt époque dcli prcjr.ie- leintio- duíìion <fu casé à ïaiis : les pto- gjèsde ion usage jusqu'a nôtre temps. zi8 Traite' h i s t. taie du Roïaume, de la maniéré que nous allons le voir, donna lieu aux Marchands de ces deux villes, d'en faire venir des vaisseaux chargés, non-seulement de TEgypte, mais encore deSmyr- ne, Sc de toutes les Echelles où ils purent en trouver j ce qui enfin a mis ce commerce du côté du Levant fur le pied que nous le voyons aujourd'hui. Avant Tannée td<ïp, on n'avoit point vû de café à Paris , Sc Ton n'en avoir 'presque entendu parler que chez Monsieur Thevenot, Lc dans les Relations des Voïageurs ; mais cette année-là, distinguée dans nôtre Histoire par T Ambassade folemnelle de Soliman Aga, qui fut envoyé au Roi par le Sultan Mehe- met IV, doit pasièr pour la véritable époque de la premiere introduction du café à Paris ; car cet Ambassadeur & les gens de fa fuite y apportèrent beaucoup de • * L'Auteur du Bouclier de ïEurope qui étoiten Egypte en 1638, dit, en pariant du café , que c est une graine d'Inde comme une maniéré de petite fève, que l'on fait cuire au four&c. &1'Auteur de la Syrie Sainte , qui étoit dans le Levant en l'année 1659, dit que le casé est une eau noire, i? touillante, plut saine qu agréable, inconnue en Bran- ce , ob elle pasferoìt pour une boijfon de lutins.
DE L'ORIGINE DU C A F E'. ZIA dc café, 6c ils en presenterent à tant de personnes de la Cour 6c de 1 a Ville, qui rendoient visite par curiosité au Ministre Turc , comme l'on fait actuellement à l'égard de TAmbasladeur de Perse, que bien des gens s'y accoutumèrent enfin, en y mettant du sucre , 6c d'au- tres à qui le café faifoit dubien, ne purent presque plus s'en passer. L'Ambasiadeur , qui étoit arrivé en France dès le mois de Juillet 1669 , n'eut son audience publique du Roi que le y e . Decembre suivant, 6c il ne partit de Paris, pour s'en retourner,qu'au mois de Mai de Tannée 1670 , temps assez considérable pour mettre en réputation , 6c dans quelque uiage à Paris, le café qu'il avoit introduit. Après le départ de T Ambassadeur, cet usage fut continué par plusieurs personnes , qui trouvèrent moyen d'avoir du café, en le faisant venir de Marseille ou d'ailleurs. Enfin on vit arriver en cette ?r". ville le nommé Pascal , Arménien de j™," 5 Nation, lequel en Tannée 1672., s'avi- dusteur* fìi de debiter du café publiquement , à la Foire Saint Germain ; ensuite il se biics à fixa dans une petite boutique fur le Quai Í,i " í ' de T Ecole , où il donnoit le café pour O 4 deux
3 20 Traite' h i s t. deux soîs six deniers la tasse* mais on ne voyoit gueres chez lili que quelques Chevaliers de Malte,& des Etrangers, cn sotte que cet Arménien fut obligé de quitter, & de íè retirer à Londres. Trois ou quatre années après, Mali- ban, autre Arménien, vint aussi à Paris dans le même dessein* il ouvrit son Café dans la rue de Bussy , près le jeu de paultne de Mets, aux environs de l'Ab- bsye Saint Germain. II donnoit aussi à fumer, 6c vendoit le café au même prix. 11 passa de-là dans la rue Ferou , près Saint Sulpice , d'où il revint encore dans fa premiere demeure de la rue de Busly* mais il n'y sit pas un long séjour, parce qu'il fut obligé daller en Hollande, après avoir établi dans la même boutique, le nommé Grégoire son garçon, ou Ion associe, lequel étoit venu d'iípa- ham avec d'autres Arméniens. Ce Grégoire pasia ensuite dans la rue Mazarine, pour profiter du voisinage de la Comedie, qui se jouoit alors dans la même rue, vis-à-vis de celle deGuene- gaud, 6c il s'établit dans le même lieu, qui cíì aujourd'hui occupé par la veuve Gantois* ce ne fut pas pourlong-tems, çar la Comedie changeant de lieu, il vint
de l'oricíine Dtl Café', jr? fc loger dans la rue , & du même côté où elle lé joue aujourd'hui , & de-là il passa dans la maison qu'il a depuis acquise , & où il est enfin mort sort âgé Tannée derniere. Quand Grégoire quitta la rue Maza- rine, il eut pour successeur dans le même lieu, le nommé Makara, Persan de Nation, lequel après avoir exercé pendant quelque temps la même profession,, s'en retourna en Perlé, laissant son Café à un Liégeois nommé le Gantois. Dans ces premiers temps , un petit boiteux, nommé le Candiot, alloit par les rues de Paris, en criant du café> Sc ceux qui en vouloiene prendre le faisoient monter chez eux, où il leur remplissoit un gobelet de la maison ou un des siens pour deux sols, en fournissant aussi le sucre. II étoit ceint d'une serviette fort propre, portant d'une main un réchaud fait exprès, fur lequel étoit une cafetière, 6c de l'autre une espece de fontaine remplie d'eau , 6c devant lui un inventaire de fer blanc, où étoient toutes les utenfìles du café. Ce Candiot eut pour compagnon dans. le même métier de porter du. café par. là. ville , le nommé joseph , qui étoit O j, aussi"
zrr Traite' hist. aussi venu du Levant pour chercher fortune à Paris, par le moyen du café. A- près en avoir vendu en plu sieurs endroits fixes, il est enfin mort fort accommodé dans íâ maison au bas du Pont Notre- Dame , que fa veuve tient encore aujourd'hui. Enfin Estienne originaire d'Alep, vint auífi à Paris dans le même desièin,mais postérieurement à tous ces gens-là. A- près de foibles commencemens , il a longtemps tenu son Café fur le Pont au Change , & enfin il s'cst fixé dans la maison qu'il occupe aujourd'hui rue Saint André, dont la boutique l'une des plus grandes , & des plus commodes de la ville , est en face du Pont Saint Michel. Ce font là les * introducteurs des Cafés publics dans Paris. 11s furent imités par plusieurs autres Levantins, qui dans la fuite n'ont pas peu profité dans la même profession. Je dis dans 1a fuite, car les premiers commencemens de tous ces gens- * On a suivi Texemple de l'Historien Turc, cité d-devant, lequel dans une Histoire générale, & importante, n'a pas même oublié le nom de ceux qui ouvrirent les premières maisons de Laïc à Constantinople,
T, del'origine du Café".- jîj gens-là ont été foibles. Les honnêtes c $. A- gens eurent d'abord de la peine à fe re- 'tïiroíîs foudre d'entrer dans ces sortes de caba- ommoâé rets, où l'on su moi t, & où l'on ven- stNôtr:- doit de la biere, fans compter que le ca- M M- té n'v étoit pas exquis, & trop proprement servi. s^int Mais depuis que quelques François, à," fe mêlant du même métier, s'aviferent s4 A* d'orner leurs boutiques par des tapisse- il s ries, de grandes glaces, des tableaux, t Pron d'y mettre des tables de marbre , des k dus la lustres pour les éclairer le soir, & d'au- lirueSa tres accoumpagnemens, en comrnen- des plus çant par la Foire Saint Germain >• d'a- xlcsàl a jouter au café bien préparé, d u thé 6c mi Mi- du chocolat,des liqueurs de toute efpe- ce, des biscuits 8c des confitures -, ces miísù boutiques, dis-je, transformées en sales item ìntó ■ bien parées, servirent de modele à tou- j,quidaœ tes les autres, & elles furent, à l'envi, •dansl® le rendez-vous de quantité d'honnêtes iiíát,c'i! gens, qui venoient se délasser en pre- sdetoasco nant du café en bonne compagnie, s'en- p tretenant de choses agréables. Les gens lontiTt de lettres, & les personnes les plus se- rieuses, ne dédaignèrent point ces af- liiéleta: semblées , si commodes pour conférer ' fur des matières d'érudition, fans gêne " 0 6 &
P4 T R A f T E' H I S T-. ! ôc fans cérémonie, 6c pour ainsi dire en- j se divertissant. I Enfin cet usage de prendre du café , en de semblables lieux , & en grande jj compagnie, s'est si bien fortifié à Paris , 6c il a été trouvé si propre à former des focietez agréables, que peu-à- peu ces lieux, ou maisons de Cafés,ont été multipliez jufqu'au nombre d'envi- ron trois cens; à quoi je trouve qu'ils font à peu près fixés aujourd'hui ; après que les maîtres, érigez dès le commencement, en Marchands de liqueurs,ont été enfin réunis au corps des maîtres Distillateurs de la ville ÔC faubourgs de Paris. Dans les Foires Saint Germain 6c Saint Laurent, on voit encore plusieurs sales de Café, tenues par la plûpart des principaux maîtres, lesquels ne quittent 1 pas pour cela leur commerce de la vil- I le. On peut dire que ces sales font un des principaux ornemens de la Foire; c'est-là qu'on a commencé de voir pour la première- fois de grandes cafetières d'arcent, des chocolatières, ôcd'autres utensiles de la méme matière; ce qui est aujourd'hui fort commun dans la plûpart des Cafés de cette ville. Les Dames ne font .
DE l'oíUGINE DU C A F Ë'. $îs font point de difficulté pendant la Foire d'entrer dans ces lieux-là, où l'on trouve, outre le café, toute forte de liqueurs, des confitures, & plusieurs fortes de ra- fraichisscmens. Nous ne finirons point ce que nous avions à dire des Cafés de Paris, fans ajouter que la diversité de caractère des gens qui les fréquentent, parut il y a environ vingt ans, un véritable sujet de comédie à un Auteur; il traita donc ce sujet, qui étoit aller, propre pour fournir une bonne piece, mais la sienne ne fut pas goûtée du public, &c ne fut re- prefentée qu'une feule fois. Elle est néanmoins imprimée fous ce titre, Le Café , Comedie , chez, Pierre Aubouin en l'année 1694. Nous dirons auffi un mot du Portefeuille galants contenant les entretiens des Cafés & autres ouvrages mêlés de prose & de vers , dont le premier parut le iy. Juin 1700. avec promesse de donner la fuite le 15. de chaque mois, promesse qui est restée fans exécution. II y a tout lieu de croire que le public ne fut point content de cet Essai, dans. lequel en effet on ne trouve rien, tant en prose, qu'en vers, que de fort commun. Celt une brochure de deux íeuil- O 7 les
31 .6 Traite' h i s t. les imprimée chez Moreau en 1700. avec permission. A u reste, quoique le nombre des Cafés publics soit considérable à Paris, 6c qu'on y trouve toutes les commodités dont on a parlé , on n'en prend pas moins de café dans les maisons particulières, n'y en ruant presque point, depuis la bonne bourgeoisie , jusqu'aux gens de la plus haute qualité, où l'uíà- ge ne soit établi, d'en prendre le matin, ou du moins immediatement après le dîné, Lc d'en preíenter dans les visites familières que l'on reçoit, fans parler d'un nombre infini de personnes accoutumées au café, qui vivent dans des Communautez, ou qui sont d'un certain état à ne pouvoir paroître avec bienséance dans les Cafés publics. Et à propos de gens de qualité, c'est parmi eux qu'a commencé l'uiage des cabarets à café , & qu'on voit enfin aujourd'hui tout ce que l'Orient peut fournir de plus magnifique en ce genre; en sorte que l'or Lc l'argent que 1 on y prodigue, sont au dessous du pnx des vases de porcelaine, Lc des ouvrages de la Chine dont on compose ces cabarets. Cependant ce grand usage du café, établi
DE L'ORIGINE DU CAFE'. 327 établi dans la Capitale du Roïaume, - été suivi successivement dans toutes les Provinces, dont les premieres villes ont actuellement des Cafés publics; c'est ce qui se voitàLyon, à Toulouse, àBour- deaux, à Rennes, à Rouen , à Dijon &e. Lc fur tout dans les bonnes villes de la Flandre Françoise , fans compter tout le café qui sc consomme à la campagne, dans toutes les bonnes maisons & ailleurs ; Lc celui qui se consomme aussi dans les armées du Roi, de terre Lc de mer. C'est fans doute cette grande consommation , qui suscita il y a environ r y. ans, une Compagnie de gens d'af- faires, lesquels à l'occasion de la guerre, firent des offres au Conseil du Roi, pour faire du café une Ferme au profit de Sa Majesté; mais ces offresn'eurent presque point de succès , Lc 4e Roi cn sc contentant d'un droit modique , a bien voulu pour l'avantage du commerce , Lc pour futilité particulière de ses sujets, laisser les choses dans le premier état. Le commerce du café , dont la base est la grande consommation dont nous veuons de parler , est devenu en effet très-
zr.8 Traite' h i s t. très-considérable en France. Mais ce commerce a eu, comme tous les autres, ses révolutions , fur tout dans de certains temps ou les Pachas, Sc les autres Puissances de l'Egypte , se sont rendus plus difficiles fur l'enlevement de cette marchandise, ce qui en a causé la disette, & a fait rencherir la café jusqu'àsix Le sept francs la livre, comme nous Pavons vû il n'y a pas fort long-temps. C'est aussi ce qui a donné lieu auxdeux premiers voyages de l'Arabie Heureuse par l'Ocean ; voyages qui ont procuré plus d'abondance , Sc qui ont mis les choses fur un certain pied plus avantageux pour le public. 11 est vrai que les Negocians de Marseille ont prétendu s'opposer à ce nouveau commerce , se croyant être seuls en droit Sc en poffes- sion de faire venir du café en France, Sc de le faire venir par l'Egypte Sc la mer Mediterranée, en vertu de la franchise du Port de Marseille, Sc pard'au^ tres considérations. Les Negocians de Saint Malo ont doqné là-desiusleurs défenses , Sc je ne íai pas encore astlzbien de quelle manière cette affaire a été traitée au Conseil du Roi. Voilà peut-être k seule contestation., ie FíffflFra íjtxccptf ides Met apports . çoiîffl/ 01(6x1 . ntáéta Je se ci decÌEsée í ire temps, de j 1e p tcurdeft lasirt i i kft t élit f t à ck kttrim ostrées, q à w' Duncan Tíxitfirt ' Des ás, ie n.! bnble ; ton, dle tìwio •iStyliSl I Cwiií < W, [tri (futìjie
del'okigine du Café', z2-9 du moins la plus serieufe qui soie arrivée en France, au sujet du casé, si on en excepte la dispute au sujet de la Thèse des Médecins d'Aix, que nous avons rapportée ; les autres Médecins Fran- çpis en général, bien loin de s'élever à café contre son usage, l'ont loué, &recom- mandé dans plusieurs occasions. x-wx Je ne connois gueres que deux Me- decinsde quelque réputation, &de nâ- Fr ?"- tre temps, qui ayent dit bien dumaldu ÍQls ' café; le premier est M. Duncan, Docteur de Montpellier, dans ion Avis salutaire à tait le monde contre l'abus des choses chaudes , & particulièrement du case ', du chocolat , CT du thé , imprimé À Rotterdam en 1705. Les choses y sont si outrées, que d'autres Médecins contraires au café, ont traité le zele de M. Duncan d'emportement & de fureur*. Tant opéré invehitur ì & debacchat.ur Duncan us. * Dans la Thefe soutenue aux Ecoles de Paris, le ii. Mars 1715. Cette Thefe n'est point favorable au café , 8c avec quelque choie de bon , elle contient des traits qui sentent fort la déclamation. Par exemple,Lac pigritu mercts,& $tii lufus ìntra clauftrorum repagula jam penetravìt. Garriendi tempusve terendi gratta , ut hodie censue- vit, Jbrbittetur. Case appetìtus morbus efi mulìeribus V otiofts endtmius ; 8c plusieurs autres. La conclu-' fion
33° Traite' h i s t. c anus. Les Journalistes de Trévoux donnèrent l'Extrait de ce livre au mois de Septembre 1706 , & on peut dire que ces Extrait fait plus déplaisir à lire que le livre même , par les réflexions sensées , Lc le jugement équitable que l'on y trouve fur cet ouvrage. L'autre Médecin contraire au café, est M. Hecquet Docteur de Paris, lequel dans son Traité des Dijjienfis de Carême imprimé à Paris chez. Léonard en 1709, reproche aux François qu'ils boivent en Arabes , & qu'ils adoptent un goût barbare , qui ejì , dît-il, fort à craindre &c. 11 a paru au contraire presque dans le même temps, une * Dissertation Latine fur l'art de con- íìonestque le grand usage du café abrégé la vie; mais il est arrivé au café, ce qui étoit arrivé au tabac, lequel avoir eu encore de plus grands adversaires. J acques I, Roi d'Angleterre a fait un Traité fur son abus , 1 e Jésuite Balde une Satyre, ôel 1 Abbé Nisseno a soutenu qu'il a été apporté en Europe par les soins du Démon. Le succès l'a emporté fur la critique. On ne dit rien d'une autre These de Medecine fur le Cassé., soutenue dans les mêmes Ecoles de Parisle 15. Septembre 1695: où l'on décidé fur uneMechanique assez nouvelle, 5 e après de vagues raifonnemens, que l'ufa- ge journalier du Café rend les hommes Le les femmes inhabiles à la génération. * Dijsertath de Hygieine tuer.de samtatis , esfpri- caven-
DE L'ORIGINE DU C A F E'. ZZ! conserver la santé, dont l'Auteur est un Médecin de réputation , lequel en parlant des boissons , assure en termes exprès , & appuie fur de bonnes raisons, que le café est très-fàlutaire. Enfin Monsieur Andry dans son curieux & savant Traité des alimens de Carême , impri- primé chez Coignard en 171 3 , non- seulement admet le café , mais il propose une nouvelle maniéré de s'en servir , qu'il croit plus salutaire que celle qui est en usage. Nous l'infererons id en faveur de ceux qui n'auront pas vû le livre de M. Andry. ,, Jufqu'ici on n'a reconnu qu'un " moïen pour se servir du café, qui est manieia " de le brûler. II y en a un autre nean- " moins, auquel il est étonnant qu'on café, " n'ait point encore pensé. C'est de ti- " rer la teinture du café, comme on ti- m- aq- " rc celle du thé, Sc d'en faire par cet- y ' " te méthode toute simple une boistbn " d'autant meilleure, qu'on n'y peut rien " soupçonner d'adutte, Sc que de plus " elle doit contenir un extrait naturel " de eavendorum immìnvttium morborum prteepta trident cw. 1. vtl. n. 1710. A Valence en Dau- phiné.
;ji Traite' ki s t, DtU " de ce qu'il y a dans le café de moins " ff í " fixe, & de plus étheré, c'est-à-dire, u®? 0111 " la partie la plus mercurielle , la plus )j® c > c " legere , & en même temps la plus " douce de ce mixte; au lieu qu'en ie P " brûlant on est cause qu'il fie distìpe )i'V cJ " beaucoup de ce principe mercuriel, à,> " de cet esprit doux Ôt subtil. Toujours ,, matte, ' " est-il constant que par la préparation "cetoj " ordinaire, le café perd considérable- "cáf ,, ment de son poids; & si on veutl'é- n retient t " prouver, on verra que le déchet est "çoavoii " de cent-vingt grains fur une once, " me un ,, c'est-à-dire, de près de deux gros; " ce que " diminution trop grande pour que la " que po ,, dissipation des esprits volatils , qui " sure m ,, sont les premiers à s'évaporer , n'y " pèche " ait beaucoup de part. Quoi qu'il en " subtil n " soit, voipi comment se doit preparer M ïustil " cette boisson. 11 faut prendre un gros " sé fur ,, de casé en séve, bien mondé de son . ,, cha:g( " écorce, le faire bouillir l'espace dun , ( comtni " demi quart d'heure au plus, dans un bonne " demi scptier d'eau, ensuite retirer du retnpli " feu la liqueur, qui sera d'une belle " couleur citrine, & après savoir lais- " à lin " sé reposer quelque temps bien bou- ,, chée, la boire chaude avec du sucre.. ^ z, Cette boisson exhale une odeur dou- }) w " ce
DE L'ORIGINE DU C A F £'. ZZZ " ce, qui se dissipe aisément, & elie a " un goût agréable. Elle sorti fie l'esto- " mac, elle corrige les crudités, &de- " barrasse sensiblement la tête. Mais " une qualké particulière qu'on ytrou- " ve, c'est qu'elle adoucit l'acreté des " urines, 6c foulage la toux laplusopi- " niâtre; nous en avons fait l'experien- " ce fur plusieurs malades. ,Lc même " café qu'on a employé la premiere fois, " retient encore assez de fa vertu pour " pouvoir servir une seconde, & mê- " me une troisième; ce qui vient de " ce que ce fruit qui ne ramollit pres- " que point en bouillant, est d'une tis- " sure entierement compacte, qui era- " pêche que ce qu'il contient de plus ,, subtil ne s'évapore tout d'un coup. " Si on laisse bouillir long-temps ceca- " sé sur un grand feu , la couleur se " charge, 6c la liqueur devient verte, " comme du jus d'herbe ; elle est moins " bonne alors , parce qu'elle est trop " remplie de parties terrestres, ellelaif- ,, se même au fond du vaisseau un peu " de limon vert, qui marque assez la " grossièreté de ces mêmes parties; il " faut donc prendre garde de la faire j, trop bouillir, avec cette précaution
334 Traite' h i s t. " on peut s'assurer d'avoir une boisson " merveilleuse, pour produire les effets " salutaires que nous venons de mar- " quer> il y a même lieu de croire que " si l'ufage s'en introduit, ce ne seront " pas là les seuls avantages qu'on en ,, pourra retirer. On ne parlera ici qu'enpassant, d'un Mémoire Manuscrit, qui nous est tombé entre les mains, dressé par Monsieur Helvetius le pere, à la priere de quelques personnes de condition : Mémoire qui est tout à l'avantage du café, dont il décrit la nature St les qualités, comme il en règle l'usage, St les préparations, d'une maniéré qui convient à son habileté. Ceux qui font moins d'attention à leur santé qu'aux plaisirs du goût, ont trouvé le moïen de métamorphoser le café en plusieurs maniérés différentes, pour le rendre plus agréable. Le plus ordinaire de ces changemens se pratique tous les jours par une infinité de gens, qui le chargent excessivement de sucre, quoique le café que l'on prend n'en puisse jamais dissoudre que la quantité qui lui est proportionnée ; ils font par ce moïen une espece de sirop grossier,souvent
de l'origine du Caee'. 3îf vent nuisible,au lieu d'une boisson tempérée & salutaire. En faveur des plus friands amateurs du café, on a fait depuis peu à Paris, des dragées de café; & enfin on a inventé à Montpellier l'eau de café, qui est une eípece de rossoli, dont l'odeur est fort agréable, ôc rappelle celle du café brûlé. II manqueroit quelque chose à l'hif- LcsPoï . toire du café, si après avoir fait con- tesFran- noître l'attention des Médecins François ^à s nt ° e " fur son sujet, & l'approbation générale, qu'il a eue dès le commencement, Lc P à-- qui íè soutient si bien parmi les gens de àà* Lettres, nous omettions ici de parler sujet, des Poètes de nôtre Nation qui ont chanté le café. Le recueil de tout ce qui a été fait fur cette matière, ne seroit peut- être pas désagréable, ni intérieur à celui que nous avons des Poètes Orientaux, dans la Bibliothèque du Roi : mais comme la plupart de ces pieces sont entre les mains de tout le monde, nous nous contenterons d'en rapporter deux feulement , qui m'ont paru d'un meilleur goût, & qui ne sont pas si répandues que les autres. La premiere fe trouve dans le P radium Rusticum du Pere Vaniere Jésuite $ Poème
3 $6 Traite' h i s t. me des plus complets, & des plus par- faits qui ayent éré faits en ce genre. Le Poëte après avoir fait dans le v 111. Livre , le caractère des divers vins de France, & donné la preference au vin naturel, fur les vins artificiels, parle des effets merveilleux de cette boiíîdn, ct fur tout de l'yvresse qu'il explique physiquement. Parmi les remedes les plus propres à degager- la tête embarrassée par le vin, il donne la preference au café, dont f Auteur décrit auffi par occasion les autres bons effets, même par rapport à l'efprit. Voici comment ce Poëte s'exprime là dessus. Ut tnedeare malo , non est prafent'ms ullum Auxilium, quàm fi terris faba tnijfa pelafgis Intumuit ; nitìdos [artagine tosta fer ignés , Trìtaque moxvaltdis ìntra mortaria ptlis, Diíuitur limphâ , faciliqui parabilis arte Vulcano coquitur, doncc vas pulvis ad imum Venerit, z? pofiito manfiucverit ollula tnotu. Fifiilibus rttfos pateris defunde liquores, Adde peregriná dulces ab arundine faccos, Cra fapore calix ne trìfiia Udat amaro. Sets longas opus efi fiudiis traducere noííes, Sive graves caput tenebras induxerit Aufier , Seu meuer-e dapes , ill" medicamine Vates ingt-
de l'origïne du Café'. 337 Jngenìum emendet-, Utusque infesta résumât Car mina , nec fontes altos, quitus or a Po'èu Proluerìnt , fluxijfe solo maie credat Achivo . L'autre piece est: de Monsieur Fuzc- lier, elle a été fort applaudie, & Monsieur Bernier l'a mise en musique : on la trouve dans le 3. livre du Recueil de cc Musicien. LE CAFE', Cantate. Café,quels climats inconnus. Ignorent les beaux feux que ta vapeur inspire ? Tu comptes dans ton vaste Empire, Des lieux rebelles à Bacchus. Favorable liqueur, dont mon ame est ravie, Par tes enchantemens augmente nos beaux jours; Nous domptons le sommeil par ton heureux secours , Tu nous rends les momens qu'il dérobé à la vie. Favorable liqueur, dont mon ame est ravie, Par tes enchantemens augmente nos beaux jours. L'Astre dont chaque jour la clarté douce & pure, Vient du Soleil absent consoler la Nature, P Te
zz8 Traite' hist. Te doit souvent le regard des humains; Les feux rivaux de fa lumière, Aux yeux savans, par toi devenus plus certains, Découvrent leur vaste carrière. Que Minerve, 8c ses favoris, Pe tes divins attraits connoisscnt bien le prix. Café, du jus de la bouteille, T u combats le fatal poison, Tu ravis au Dieu de la treille, Le buveur que ton charme éveille" Et tu le rends à la Raison. Le Sage, s'il s'amuse à boire" Ne se livre qu'à tes douceurs, Tu fers les filles de mémoire; Qu'Apollon célébré ta gloire, La sienne accroît par tes faveurs. Café, du jus de la bouteille, Tu combats le fatal poison ; Tu ravis au Dieu de la treille, Le biîveur que ton charme éveille"' Et tu le rends à la Raison. Quand une habile main t'apprête, Quel plaisir est égal à celui que tu fais? Ton odeur seulement te promet la conquête ' Des mortels qui n'ont pas éprouvé tes attraits.
O toi, liqueur que j'aime, Régné, coule en tous lieux, Bannis le Nectar même , De la table des Dieux. Fais fans cesse la guerre Au jus séditieux, Fais goûter à la terre Le doux calme des Cieux. O toi, liqueur que j'aime, Régné, coule en tous lieux, Bannis le Nectar même, De la table des Dieux. Nous ne saurions finir cc Traité plus Arrivée ■agréablement, & d'une maniéré plus Ihldà convenable, que par l'arbre même du R°> Café, en parlant de celui que nous avons j e gnear- en quelque maniéré annoncé dans un Mé- br ' de moire, Sc qui est enfin arrivé de Hol- visite & lande au Jardin du Roi. ríonde" Le Dimanche 2p. Juillet 1714. M. "tarde Jussieu Docteur en Médecine, de bie,Scc ' l'Academie des Sciences , & Professeur Royal de Botanique, voulut bien nous y mener, Monsieur Galîand Professeur cn Arabe au College Royal, Monsieur Parent de l'Académie des Sciences, Se Professeur de Mathématique, Monsieur P 2 Ouan-
340 T RAITE' HIST. Ouange, Chinois Lettré, 8c fort curieux, 8t moi. Nous n'y allions que pour voir cette premiere plante de café dont il est parlé dans le même Mémoire ; mais nous apprîmes en arrivant que la nuit preccdente Monsieur le premier Médecin avoit envoie de Marly au Jardin Roïal, l'arbre de café en question, nouvellement venu de Hollande , 8c présenté à Sa Majesté de la part de Messieurs les Magistrats de la ville d'Amsterdam. Nous allâmes d'abord voir cet arbre , ÔC nous le considérâmes long-tems avec plaisir. 11 étoit encore dans fa caisse, placé dans la Machine vitrée, ou est le cierge du Perou, 8c à côté de cette plante. Cet arbrisseau peuc avoir en tout cinq pieds de hauteur, 8c un bon pouce d'épaisseur. 11 pousse divers petits rameaux , qui s'clevent le long de la tige, 8c forment ensemble une figure presque pyramidale. Ses feuilles sont presque toutes rangées deux à deux le long des rameaux ; elles font moins grandes que celles qu'on m'a envoie 8c qui viennent d'Arabie, que j'a- vois portées avec moi. Monsieur Gal- land ne trouva point de differenceentre ce qu'ii voyoit, 8c les rejetions d'un
DE ^'ORIGINE DU C A F E'. $ 4 1 grand arbre de café qu'il avoir vûs à Constantinople. Nous remarquâmes fur cet arbrisseau du fruit verd, de la grosseur d'une petite prune verte, du fruit rouge, fait à peu-près comme une cerise, ôt du même fruit beaucoup plus foncé en couleur, & presque noir de maturité. II vient dans l'entre-deux des feuilles ôí de la branche, avec une queue fort courte. Le Hollandois, chargé de la conduite de l'arbre de café, ôí qui étoit venu de Marly au Jardin R.oïal,avee les gens de Monsieur le premier Médecin, nous dit, qu'il y a dans le Jardin des plantes de la ville d'Amsterdam, un grand arbre de cette efpece, dont la hauteur, pour nous servir de ses termes, égale celle du second étage d'une maison, avec une grosseur proportionnée. Ce grand arbre vient originairement d'Arabie, il y fut pris fort jeune, & transporté à Java , d'ou après quelque séjour, il est enfin venu en Hollande, ou il a parfaitement réussi. Les fruits de ce même arbre plantés dans le jardin d'Amster- dam, ont produit divers jeunes plants, dont quelques-uns ont porté du fruit dès T âge de trois ans ; l'arbrisseau envoie P 3 au
T R A ï T t.' , H I S T. au Roi est de ce nombre-là , suivant le récit du Hollandois. Monsieur de Jusiîeu nous mena ensuite voir l'autre plante de casé, venue precedemment de Hollande, laquelle est. encore peu de chose, sans fruit, & longue seulement d'environ un pied & demi , mais Fort fraîche & sc portant bien. Je reviens à nôtre arbrisseau charge de fruits, fur lequel il ne restoit plus pour satisfaire ma curiosité que de voir des fleurs ; c'est encore une satisfaction que Monsieur de Jussieu me procura environ cinq semaines après. Je vis donc ces fleurs au commencement dumoisde Septembre suivant, les unes en bouton, & les autres tout-à-fait ouvertes ôc épanouies ; & en les voïant je fus encore plus persuadé de la justesse de mes Mémoires, 5c de tout ce qu'on m'aenvoïé fur cette matière. L'arbrisseau du café avec les fleurs dont nous venons de parler, avoit aussi des fruits bien près de leur parfaite maturité. En finiflànt, nous ajouterons en faveur des Curieux 5c des Etrangers, que Monsieur de Jussieu se fait non-seulc- ment un plaisir de les bien recevoir, mais qu'il les instruit encore d'une ma-
D L l'origine du Café'. 343 niere également solide ôc agréable ; ses lumières ôc ses recherches ne se bornent pas à la Botaniques on voit chez lui un ample cabinet de curiosités naturelles, qu'on peut appeller un abrégé de toute la Nature; ôc pour rentrer dans nôtre sujet, rien n'est plus sensé, ôc plus raisonnable que ce que nous avons entendu de lui fur le casé: autant opposé à ceux qui en font une efpece de poison, qu'à ceux qui le regardent comme un re- mede presque universel ; il en sait un si juste discernement, que même dans la pratique il ne fait point de difficulté de purger certains malades dan" une prise de cette boisson. Enfin Monsieur de Juíïïeu est le premier, qui dans l'Academie Roïale des Sciences a parlé de l'arbre ôc du fruit du café; 6c l'on verra dansl'Histoirede l'Académie qu'il en a parlé plus pertinemment que tous les Botanistes qui l'ont precedé.
MATIERES PRINCIPALES. A. A BD ALCADE R, Auteur Arabe d'un ou- vrage sur le Café, qui est dans la Bibliothèque du Roi. 270,274 Abi/smie , accident arrivé aux François fur fa côte. 36,37 Adeì & Zeila, Roïaume voisin de VArabie Heureuse , où les François abordent. 59 Aden , Ville & Port fameux du Roïaume d'Ye- men , fa description , &c. 40 Aiguilles (Cap des) pourquoi ainsi nommé. ; Alpin, (Profper) le premier de tous les Européens qui a parlé du Café. 156 Aly, gendre de Mahomet, son Epée Sc son Eten- dart. 76.n1 Aly , assassiné dans une Mosquée. 115 Ambassadeur Turc à la Cour du Roi d'Yemen au sujet du Café. no Anjouan (le Roi de) est régalé sur les vaisseaux François. 14 del'Yemen , leur caractère, &c. 41,91,145 Arabie, fa description générale, l'Arabie Heureuse comprend le Roïaume d'Yemen &c. roi,101,103 Arbres fruitiers de toute espece dansl'Yemen. 218 Arvieux (le Chev. d') critiqué. 273 Aviccnne, fameux Médecin Arabe, s'il a parlé du Café. 271
DES MATIERES. B. PiLK, is [ur fi câ- , . fflífc >iiWî u:> <3 Otfflt. j xiiíùro- '4 ácionEtcrr li; tó îì:c iris rias ii l'Anta fe lie" d- Jiiilïi" í, s'il 1 f DABELMANDEL, nom d'une Montagnes ** d'une Isle & du Détroit de la Mer Rouge, fa signification. 58,68,70 Façon, Chancelier d'Angleterre \ fait mention du Café. 159 B anjms d'Arabie, quelle especc de gens, leur Religion 8ec. 131 Barbier, (le Sieur) Chirurgien François, guérit le Roi d'Yemen. 20:5 Batavia : les Hollandois y plantent des Cases inutilement. 148 Belìghi Poëte'Turc: traduction des vers de fa façon fur le Café. 293,304 Bengiazlah ancien Médecin Arabe a parlé du Café, 8e comment. 272,284 Betelfaguy Ville de l'Yemen. fa description Lee. Bltgny , (Nicolas de) Auteur d'un Traité du Café 8ec. 268 B ehar , nom d'un poids en Arabie pour la vente du Café. 109 Bourbon (Isle de) fa description. 166. Elle con- AFE', histoire fabuleuse de sa découverte. Café designé dans l'Ecriture sainte selon un Auteur. 26; Cap trouvé dans Homère par un fameux Voyageur. ibid. Café , étymologie 8e signification propre de ce mot. 271 Cap, premiere origine de son grand usage^ dans PiLK, is [ur fi câ- , , fflífc , 9 'inre 17:' 13 oirnat. ; xiiíùro- '-i 6 ta ter lt,U! li; tó ìl'tc iris ri® 11 teiWMi ïtobii fe à" d- ta 17" ", il 1 f Q l'Orient
TABLE rOrietit &c. 27$ Çasès publics de l'Orient fréquentés dès leur origine par les Poctes, 8e par les Gens de lettres. 280,295 ■Café , boisson absolument défendue à la Mecque, puis permise 8ec. 281,287 Café , occasion de troubles au grand Caire, l'u- sage en est défendu pour un temps Lee. 290 'La même chose arrive à Constantinople. 296 Café défendu par Soliman fl. Le Amurath III. inutilement. 289,297 Case , par qui apporté en France pour la première fois. ' 307,309 Café, sujet de contestation, 8e ensuite dune dispute publique à Marseille. • 312 .Café , sa première introduction à Paris, Le par qui. 318 Cafés publics, leur premier établissement à Paris 8ec. 319 Café, nouvelle maniéré de preparerleCafé. 331 Café, sujet de plusieurs pieccs de Poésie. 339 Café , Mémoire fur tout ce qui concerne l'arbre Le le fruit du café, avec trois desseins d'après le naturel. 234 .Café à la Sultane, ce que c'est &c. 243 Café planté inutilement aux Indes par les An- glois. 149 .Café prétendu avoir été semé Si cultivé en France. 269 Café , erreur de ceux qui veulent que. la fève, t ou le fruit de ce nom , est altéré par les Arabes , avant que de sortir de PYemcn &c. 247 Café, offre d'un présent pour le Roi de 500 baies, par le Roi d'Yemen &c. 214 Cafés particuliers de ce Prince. 206 Café, (jeune arbre de) envoyé au Roi par les Hollandois: description de cet arbre. 339 Califes, Vicaires & premiers successeurs de M.v ho.
DES MATIERES;-' dom ct: IeRoid'Yemen en prend les titrés. 7O Catmir , nom du chien des Freres dormans; en- quelle occasion employé par les Musulmans dans leurs lettres. 6a Chameaux áe ì'Yemem 13V- Chêer Ville Le Fort principal duRoïaumedeFar- tach dans l'Arabie Heureuse. 119 Chemins , grands chemins pavés dans l'Yemcn. 231' Gherìf de la Mecque réfugié à Moka. 118 Cherift ,\c\u origine, leur indépendance 8cc. 121 C marin, origine du nom de ce Cap. 190 ; D. T\ A M AK, ancienne ville de l'Yemen. Dames du Sérail du Roi d'Yemen. 197 2.-18 Députez, de ce Prince aux Capitaines François. ipr Derviches & Dévots de l'Arabie, premiers preneurs de café. 2.76 Drapeaux de Mahomet 8c d'Aly. 92 Dufour , (Silvestre) Auteur d'un Traité fur le Café. 260 Duncan , Jugement fur son Livre contre le Café. 32-9 E. VNCEns, les autres gommes, 8c aromates ^ se trouvent particulièrement dans leRoïau- me de Fartach, voisin de celui d'Yem en. 129 Etendart du Roi d'Yemen. 212 Ethiopie ne produit point de Cafés. 246 Execution d'un criminel , selon les mœurs des Arabes. 272
"ÇA LCONET le Fils, son sentiment sur l'usa- z ge du Café. 267 Tartach, Roïaume de ce nom dans l'Arabie Heureuse. 119 Tatime , fille de Mahomet, mere de tous les Cherifs. 121 Tête du sacrifice, ou des victimes, la plus grande du Mahometisme, celebrée à Moka. 131 G. Í2ABALA, Ville de l'Yemen. 196 ^ Galknd, (Antoine) Professeur Roïal'en Ara- be, écrit un Traité du Café. , 269 Gedda Ville d'Arabie, & Port de la Mecque. 107 Gemaleddin Moufti d'Aden , Auteur de l'usage du Café en Orient. 275 Grelaudìete , (M. de la) Chef de la Députation faite au. Roi d'Yemen. rgr H. TJA MAC^, ce que c'est. 9 * -* Haffan , 8c Hussein, fils d'Aly & de Fatime, Fondateurs de deux grandes Maisons, 8c Peres de tous les Cherifs. m-, 122 Hequet, ce qu'il dit contre le Café. 330 Hollandais , leur Comptoir, à Moka., 82 I. JMAM, ou Pontife de la Religion Musulma- -* ne, qualité que prend le Roi d'Yemen, 8c dont il exerce les fonctions. 129,213, Imams , 8c Prédicateurs de Constantinople dédiai-
DES MATIERES, nëï contre le Café. 295 Juifs de l'Yemen n'ont pas la liberté de coucher dans les villes. 91, 205 IC- J7HA IRBEG , Gouverneur de la Mecque, 1 v défend l'ufage du Café : fa fin tragique. 282,288 Kèder, nom donné pat les Mahométans au Prophète Elie, St pourquoi. 141 Kbothab, efpece de prône, ou de sermon qui se fait dans les Mosquées. 214 Kupruli , Grand Vizir, fait fermer pour toujours les Cafés publics de Constantinople, 81 pourquoi. 299 L. T'ETTRE du Sultan Mehemed R'ói d'Ádel &c. aux Capitaines des Vaisseaux François. 60 ' Lettre du Gouverneur de Moka aux mêmes. 78 Lettre du Grand Seigneur aux Cherifs de la Mecque & de Medtne, curieuse. 124 Ludolse , (Job) Auteur estimé de plusieurs Ouvrages fur PEthiopie. • 246 M. í TUE'AT) AG ÂSC A R, les Vaisseaux François y ■ relâchent en allant en Arabie 8tc. 7 Manculab, jeu des Orientaux. 280 Manzery , Manzuel , Moza , Mouab, villes de l'Yemen. 794 Maurice, Isle, où nos vaisseaux abordent au retour. r4ç Mirebar, ce que c'est dans les PortSdel'Yemen.41 ! Moka , Ville & Port fameux fur la Mer rouge: fa Q 3 def-
TABLE description Sce. 75. Itinéraire de Moka-à Mouab. 794- Mecque , commencement de l'usage du Café à k Mecque. 179 Médecins Persans, Auteurs delapremiere défense de boire du Café. 183 Médecins François- en général.favorables au Café. 3 19 Mouab, Ville & Château dans les montagnes de rYemen.&c. 19? M (Je " tek V iton Lílìfi/ft te;", S fíiCÇOii, N-. Cwiïmí A1RO N (Fauste) Maronite, Professeur de" Sa marche Langues Orientales à Rome, y fait impri- hPr.ete mer un Traité Latin furie Café. 159. Me- Sonmai.a| prises de cet Auteur. 171,178 smiw.fi ISefenthe d'Homere, si c'eítle Café. 16; on y fui ; KíifdePei Pi' 1 ment. - fojèt, k P AL AIS des grâces ou des dons, demeure du à ^ Roi d'Yemen. iÇT Pavillon blanc , ce qu'il signifie aux Indes. 30 Perdrix rouges & autre gibier dans l Yemen, dont. les Arabes ne mangent jamais. 104,117 PAKAj Petit , Médecin de Paris , fa Dissertation fur le ú Qpita Nepenthe d'Homere. 16; 1 m agnii Pichevili, Historien Turc , rapporte ce qui s'est j mt ; passé à Constantinople , au sujet du Café, sous 1 yéàMù le régné du Grand SolimanScc.. 194 Pleurs, Détroit de ce nom. 68 Printemps presque continuel dans les montagnes r de rYemenr. 103 \ à H", < i & F Mu 1 SAP
DUS MATIERES. R. V AI (Jean) célébré Botaniste, repris. 2.47 Redia Ville de l'Yeraen , donc le territoire, abonde en Cafés, Ltc. 240 Le Roi d'Temen , son portrait, son âge, son indépendance , le lieu de fa demeure ìkc. 197,100 Réception , St traitement favorable, qu'il fait aux François, il les renvoyé avec despresens. ìbld.. & 2.2; C'onjeSlures fur l'origine de fa Maison &c. 217 Demandes de ce Prince au sujet du Roi. 22) Sa marche superbe en allant au lieu destinépour la Prìere publique du Vendredi. 110 Son marage à l'áge de 87.ans. 222 Royaume d'Yemen non héréditaire, & comment on y succédé. 21 y Rois de Perse & de Maroc sont Cherifs, & comment. 122 Rosaire, Maison de ce nom à Moka, .son explication.. 141 S. C A N A A grande Ville de l'Yémen , autrefois ^ Capitale de toute l'Arabie Heureuse. Ses- magnificences > ce qu'elle étoit anciennement &c. 229 Scbehabeddin , premier Auteur Arabe, qui a écrit du Café historiquement. iyy Schcik ou Cheik , signification de cemot. 19 Scheik Saleb , Gouverneur de Moka , puis Vizir, du Roi d'Yemen, ami dei François &c. 191 Singes, & Renards presque privez, lutlaroute de Moka. à Mouab^ 227 Q 4 TA-
1" A 6 L E T. 'T'AGE , Ville & C hâteau antique dans l'Ye- •* inen. 194. Tagora , Baye & Port d u Royaume d'Adel, Nos vaisseaux y entrent par une méprise, l'und'eux- pense y périr. 59 • Tellez (Baltazar) Jésuite, Auteur d'uneexcellente Relation de l'Ethiopie. r46 Thefts soutenues à Paris furie Café. 169,330 Thevenot , Voyageur , est le premier qui a apor- té du Café à Paris pour son usage. 307: Traité fait entre le Gouverneur de Moka & les Capitaines François , pour le commerce du Café &c. 83 V. T/ALLE ( Piétro délia ) prétend que le Ne- penche d'Homere étoit du Cassé au Vin, réfuté. 163 Est un des premiers qui a fait connoître le Café en Italie. 308 Vaniere (Je P.) Eloge qu'ìl fait du Cassé. 336 Yejlingius , Commentateur de Prosper Alpin, ses - Remarques fur le Café. , 157 Vignobles dans l'Yemen &c. ' 104,118 Voyage de Moka à Mouab , fa Relation. Voyez, l'itineraire dans la Carte. 189^ Y. VE M F Nt Le Royaume de ce nom comprend ' •* la plus grande partie de >'Arabie Heureuse. 101. Voìez Roi d'ïemen. Tetnen, seul Pais où croît îe Café. 103,14s- Trame, grande Ville de l'Yemen-r ■ 196 ZE M-:-
DES MATIERES. v z. TEMZEM, puits 3 ou fontaine célébré parmi " les Musulmans. 287 Znotora , Iíle considérable dans la Mer d'Arabie , abondante en Aloës &c. les François y relâchent. 17 Zulficar t nom de la fameuse Epée d'Aly. 70 Tin de k Taíh des Aiatìtm.
ff. - "*?■■■ ■:' i '*.• ,#•***•



*jFr- ' '■
r*r j \' * ii 4 ZM03141977 Zentralbibliothek Zurich
4 4 '"à