10.3931/e-rara-55981

W • k-yy#-#**

n ■fi ■arfìiii in t rfi'r^i

RECUEIL DE DIVERS VOYAGE S FAITS EN AFRIQUE E T EN LAMERIQ.UE, QUI N'ONT POINT ESTE' ENCORE PUBLIEZ* CONTENANT I/ORIGINE, LES MOEURS^ les Coutumes & le Commerce des Mabitans de ces deux Parties du Monde. xA'vec des Traites curieux touchant la Haute Ethjopie " le débordement du Nil , la mer Rouge, & le Prete-Jean. Le tout enrichi dé Figures, & de Cartes Géographiques, qui fervent à Tintelligence des choies contenues en ce Volume. A PARIS, Chez la Veuve A n t. Cellier, rue de la Hai?pe, à l'Imprimerie des Roziers* M. DC. LXX XIV. kAVEC PRIVILEGE DV ROY , é. L £.
GESELLSCIÍAFT -
"I W3&. wn tógf'j; wvî!^ ■W^VJ AV L E CT EV R. E goust qu on a aujourdliuy pour les Relations, & pour les Voyages, est devenu si général, que j'efpere que le Public rn aura obligation du foin que je prends d'en amasser. J'en ay eu d'Angleterre,de Portugal &d'Italie,dont j'ay fait traduire les plus rares : Ceux qu on ma donnez ici ne íont pas moins curieux. i Je nay épargné pour vous satisfaire aucune dépense , ni plans , ni stgures, ni Cartes Géographiques , pour l'intelligence des choses qui font comprises dans ce Recueil. Je le commence par le voyage de Monsieur Ligon , qui outre ses avantures contient encore l'Histoire de l iste des Barbades, ôc meriteroit de composer un Volume à part. Outre la description exacte qu il a faite de cette puissante Colonie, la plus considérable que les An- glois ayent dans les Antilles ; il explique si clairement le détail de la fabrique du sucre, qu'il la rend austì intelligible avec laide de ses figures, que si on savoir veuë fur les lieux. Ceux à qui j'avois parlé de ce Recueil me l'ont demandé avec tant d'empreílement, que j'ay fait M ij îâStm a i
tAV LE C T E V R. mettre les Relations fous la presse, à mesure qu'eî- les font sorties des mains du Traducteur, ce qui m'a obligé de faire succéder immediatement à une Relation de l'Amerique celle du Nil, le plus célébré de tous les fleuves d'Afrique, laquelle nous apprend son cours, Scies raisons de son débordement, qui avoicesté inconnu jusqu'à présent. Puisque Monsieur Wiíche qui l'a traduit du Portugais en Anglois, ne nous a point appris le nom de l'Auteur , je me contenteray de vous dire que par un séjour de plusieurs années qu il a fait dans les principales Provinces de l'Empire des Abyssins , il a esté témoin oculaire de la plus grande partie des choses qu'il nous apprend. Ce quil nous dit de la Licorne, du Preste-Jean & des Palmiers , est tres-particulier. Il fait austi une description exacte de la mer Rouge, & parle de son eau & de réthymologie de son nom, avec tant de vray- semblance,quil est difficile de n'estre pas convaincu de ce quil avance. La troisiestne partie de ce Recueil est la Relation d un Voyage fait en la Coste d'Afrique, depuis le treizième degré de latitude septentrionale, jusquau troisiestne du costé du Sud. L'Auteur estoit Officier dans un Navire de guerre que Monsieur le Comte d'Estrée détacha de son Escadre pour favoriser le commerce que nos François font en cette coste-Ià de temps immémorial, & sur tout depuis quil a pieu au Roy de la joindre aux concessions de la Compagnie des Indes Occidentales. . 11 n'omet aucune chose de ce qui peut rendre son
sAV LE CT EV R. Journal accomply. Il est exact en tout, il marque la latitude des lieux, ou il a eu le moyen de prendre la hauteur, le gistement des costes , le fond des rades, & leurs traveríìers, les Nations avec qui l'on peut trafiquer, celles dont il faut fe défier. U remarque enfin leur Religion, leurs mœurs, &: tout ce qui peut rendre une Relation parfaite. La description que Monsieur de la Borde a faite des Caraïbes ou naturels des Antilles, nous repre- sente si bien leurs Mœurs, Coustumes, Religion, guerres & voyages, que j'ay crû qu elle meritoit bien les figures que j'y ay fait faire pour une plus grande intelligence des choses qu'elle contient. La personne qui en a pris le foin a demeuré long-temps parmy eux, & entend fort bien leur Langue, ce qui me fait efperer qu on en fera satisfait. Encore que la Relation de la Guiane soit courte, & ne paroisse avoir esté faite, que pour instruire en général des avantages quonpourroit tirer de cette partie du continent, en y establistant des Colonies -, elle est neantmoins touchée dune maniéré à faire croire qu'on n en peut pas parler de la forte fans y avoir fait un long séjour , ôc sans en estre bien informé. La description de lestât présent de rifle de la Jamaïque, & des autres Colonies Angloises dans les Isles & la terre ferme de l'Amerique, tient une place trop considérable dans ce Recueil, pour n en rien dire. Nous avons par sen moyen un corps entier, & une description generale de toutes les Colonies Angloises qui sent dans TAmerique sept en-
fiAV L E C TEV R. trìonale & méridionale, si on y ajoûtelìsle deTa- bago , lune des Antilles, dont ils n ont fait la con, queste furies Hollandoisque depuis que cet Ouvrage a esté imprimé à Londres. Quoy que les Relations dont je viens de parler fussent capables de composer un juste Volume , jç n ay pu m'empêcher de grossir ce Recueil de la description de la haute Ethyopie, ou Empire du Prete- Jean. Elle a esté envoyée de Rome en Latin, avec une Carte exacte de tout ce grand pays, où font les sources du Nil, une partie de son cours, les lacs au travers desquels il passe, ses catadoupes, & les villes qu'il arrosé. Le public en a l'obligation au Révérend Pere Es- chinard Jésuite, qui íùr le rapport fideîe des Peres de fa Société avec lesquels il a eu long-temps correspondance a réduit la Carte en lestât que je vous la donne, Au reste chaque partie de ce Recueil estant une matière séparée, j'ay crû qu'il n'estoit pas nécessaire d'observer d'ordre pour la suite des Relations. Je finirois icv si je n estois obligé d'avertir ceux qui li, ront cet ouvrage, quen la page quatrième & autres suivantes de la description de la Jamaïque, il faut lire Cacao partout oùil y a Cocos, Quoy que le Cacao soit dés j a connu ici de beau, coup de personnes aussi-bien que ses vertus, son usage ôc son origine ; je ne laisseray pas de dire en faveur de ceux qui ne le connoissent pas,que c'est un fruit fort commun dans la nouvelle Espagne, & dont les indiens à l'arrivée des Espagnols raisòient grand
tAV LEC T EV R. cas long-temps auparavant, parce quïl en trot t dans la composition de deux ou trois sortes de liqueurs dont ils estoient fort friands. L'une de ces liqueurs s appelloit Chocolate,ôdes Espagnols qui en ont retenu le nom, en font leur breuvage le plus délicieux. Ce fruit est une efpece d amande de la grosseur & de la figure d une grosse pistache, d un suc fort aípre, avant que d avoir esté rosty comme il faut quil soit pour le séparer de sa coque. Ceux qui ont examiné íà vertu, festinient plus froid que les semences froides, & quand nostre Auteur a dit qu il n y en avoir qu en la Jamaïque , il ne fça- voit pas que depuis six ou sept ans on en a trouvé beaucoup dans la Martinique, où il vient naturellement , & fans culture ; & il y a désja quatre ou cinq ans qu on en envoye en France, où il s y trouve auíîì bon que celuy qui nous vient de la nouvelle Espagne parles flores. Si noshabitans de la Martinique avoient aussi les Vaïnilles, qui fe trouvent en abondance dans la Jamaïque, ils y feroient du chocolate auísi-bien qu'en Espagne, Sc à meilleur compte ; mais il faut eíperer que le temps qui a découvert le Cacao dans cette Iste âpres y avoir esté inconnu pendant quarante années, nous y fera auísi trouver les Vaïnilles quelque jour. Nostre Auteur Angloisn'a point voulu parler de lufage du Cacao, parce qu'íl écrivoit pour des gens qui en estoient fort informez, j'efpere que la digression que je viens de faire ne déplaira pas au Lecteur, cette drogue estant devenue depuis quelques années fort communne & à la mode.
Sfc ifc ■?> HA RAââKâKLKW mmmëi [6d(Gd;ôd;6d:6l EXTRAIT DV PRIVILEGE A r Lettres Patentes du Roy, données à saint Germain JL enLaye,le vingt-neustéme Juin 1669. signées Laborie, "3c scellées du grand Sceau de cire jaune, il est permis à H J. de faire imprimer une Traduiìion Françoise de lit Relation de s Barbades dam £Amerique, faite par le fieur Ligon contenant l'ejìablijsement des Anglois dans cette Ifle , & plusieurs autres chofès curieuses , avec l'Ejlat de /' Angleterre, auffi traduit en François ; êc ce, pendant le temps & espace de dix années consécutives, à compter du jour que ledit Livre fera achevé d'imprimer, & tres-expreffes défenses font faites à toutes sortes de personnes de quelque qualité & condition quelles soient d'imprimer ou faire imprimer, vendre , & débiter le susdit Livre, sans la permifllon de l'Ex- posant, sur les peines portées audit Privilège. Ledit Sieur H. J, a cédé son droicl de Privilège a Louis Billaine Marchand Libraire à Paris, pour en jouir fui " niant ïaccord fait entre eux . Registre fur le Livre de la Communauté des Imprimeurs Sc Marchands Libraires de Paris, le 15. Septembre 1669. Signé, André' Soubron. Syndic. t/ichevè <£ imprimer pour la premierefois , le quatrième Oclobre r6yz° HISTOIRE
HISTOIRE DE L'ISLE DES BARBADES; ENRICHIE DE LA CARTE del'IJle , & de la figure des Arbres, & des Plantes lesplus confiderables qui y çroijfent. Avec le Plan des Machines, des Moulins , des maisons 6c des places où l'on fait moudre 6c nettoyer les Cannes, cuire 6c purifier le Sucre. Par RICHARD LIGON . Traduit de l'Angloís , fur la Copie imprimée à Londres par Humphrey Moseley, aux Armes du Prince, au Cimetiere de saint Paul en 1 657 ,
: 0 -"' •" -.•f'*- W-'â K-Mà v > à'> ì ' (j v ì s r fï * 'f.r' .; •■* : VAlVx " ." )V1 t -ií'3 i ►"•> Râê LZL
-ê.9 f ìâtSSMí mmm mm mm A MONSIEUR ABRAHAM DVPPAì E V E S Q U E DE SALISBIERY- mmrji Irai 0NS1EVR, La premiere & la derniere fois que vous m'avezj fait l'honneur de me permettre de vous saluer depuis monretourdes Parties Méridionales & Septentrionales du Monde, il vous pleut de me faire quelques quefions touchant l'IJle des Barbades j dont vous defiriez, d'eftre parfaite - ment inflruit ; mais comme mon séjour fut fort court L je ne pus vous donner qu une legere Re~ lation de toutes les choses dont *vous aviez, envie M
EPISTRE. d'eftre informés de forte que l'on peut dire que Je ne fis lors qu une legere montre des beautef& des richejfes de cette Jfie, aulieu de les étaler pour vous en donner une entieresatisfaction. Ce qui ft que vous m ordonnas es d'écrire tout ce que jefça- vois touchant cette Jfie s & quoy que je conneujfe affeZj mon incapacité, neantmoins la pafiion que savois d'obéir à vos commandemens , me porta d vous donner la satisfaction que vous aviez* fi instamment defirée de moy , qui navois d'autre but que celle de vous plaire. Alais aprés que vous eufies examiné ce que savois fait, vous me donnafies plus de courage que je ne croyois, non feulement par vojtre approbation s mais aufii en m'exhortant de le donner au public, pour C utilité de ceux qui veulent employer leur temps & leur bien en ces entreprifes-ld s De forte quil ne me manquoit que des moyens ou des Amis pour le mettre aujour s mais n ayant alors ny l'un ny l'autre, cela fut cause quil demeura pendant deux ans dans l'obscurité. 11 vous pleut dc jester les yeux fur quelques pieces d'enlumineure que savois faites depuis mon retour ( par le seul rapport que ma mémoire m en faifoit) desArbres,des Plantes, & des fruits que savois veus croiftre
E P I S T R E" en ce lieu4d 3 dont la beautéeffl extrao r dînai ra qu'elleperdoit beaucoup deson lufire & de fa vi-* vaché 3 par la rudesse de mon Ouvrage ; Vous eusses la bonté neantmoins de leur donner une ap■*. probation audeld de leur valeur 3 ce qui me fit naître la paf ion de faire quelque chose de plus important fur ce mefmesujet. Etpour cet effet 3 je defeignay une piece de Paysage , & une autre d'Hifoire 3 ou jef s dessein d'exprimer les pof ure s des Negres 3 & toutes les maniérés de leurs di- vertijfemens , & de leurs travaux s & avec cela la beauté des végétaux qui embellissent ce Ueu4d y & les porter d la plus haute perfection qu il me feroit pofible s mais ayant esté bien-toH âpres cela emprisonné 3 & par ce moyen privé de la lumière & du repos , qui f ont les principaux soutiens de cet Art 3 efant incapable de pouvoir discerner ny juger des couleurs , je fus obligé de re- prefenter mes desseins avec du noir & du blanc. Deforte que vous ne verrez^ d'exposé à vos yeux qu une grotesque sauvage , ou une piece de santals e 3 plutof qu une Hifloire reguliere ou un Paysage achevé. Quelque rude & mal proportionné qu il soit 3 je vous le prefente néant - moins comme une goutte dé eau d l'Océan 3 puis
E P I S T R E: que pòur obéir a vos commanâemens 3 je rie pourvois pas moins faire que de vous rendre compte de ce que favois fait, quelque défectueux & imparfait qu ilfuji. fe vous supplie d'excuser les fautes que f ay commises } tant dans le lan - gage j que daus C ordre de mon discours > & de croire que je fuis , M Q.NS IEV R, Vostré tres-humble serviteurs R. L I G O N.
COPIE DE LA LETTRE QVE ÏEveJque de S arum m écrivit lors que fefiois v en frison ^ afrésquil eut veu mon Livre . O NSIE UR> Personne ne fçauroitrepreíenter mieux que vous le plaisir que vous avez eu dans vostre Voyage des Bar- bades ; mais avec tout cela les dangers que vous avez courus fur la mer, & la longue & fafcheuíè maladie que vous avez euë à terre, cstoient capables de le meíler de chagrin & d'amertume, si le mal heur du temps ne vous avoit rendu toute forte de pays plus agréable que vostre patrie. Le plaisir que jay eu en lisant vostre Relation, a esté exempt de tous ces fafcheux accidensj jay fait vostre Voyage en peu de jours ; jay visité liste des Barbades,& examiné les commoditez & incommodiez qui s y rencontrent, avec tant de satisfaction, que je ne puis m'empeícher de vous dire que quoy que j'aye leu plusieurs Relations des autres parties du Monde, je n en ay point veu de si exacte que la vostre. Il faut avouer qu on ne peut rien ajouter aufoin & à la diligence que vous avez eue d obferver tout ce qui le me- ritoit : ce que vous reprefentez en des termes si propres quonremarque aisément ce qu il y a de plus rare dans tous les arts. Quand vous n auriez pas ditquen vostre jeunesse vous aviez aimé la peinture & la jnusi-
que, on lauroit appris par la lecture de vostre Livre, qui est rempli de descriptions fi justes, que je doute qu'il y en ait aucune qui leur puisse estre comparée. Pour ce qui est derimpreíhon de vostre Ouvrage, je croy que vous la devez au public, parce que je ne pense pas que personne vous égale en fait de Relation de ce pais là, & qu on y veuille penser aprés vous. Je vous sopplie, Monsieur, que l'affection que vous avez pour moy ne vous oblige pas à me le dédier, & à me préférer à plusieurs personnes de mérité que vous connoissez, qui seront plus capables de vous servir que moy, qui meine une vie retirée & obscure. Jespere que quoy que la charité & la générosité soient fort rares en ce siecle, que neantmoins il se trouvera des personnes assez généreuses, pour considérer vostre mérité, & vous procurer les choses qui vous sont neeessaires.Songez je vous supplie àrvos Amis, & à ceux que vous connoissez estre plus propres à vous aider que moy, qui ne voudrois pourtant ceder à personne en affection. Je prie Dieu de tout mon cœur que vous fassiez un si bonuíàge des afflictions que vous avez eues en ce monde, qu elles puissent vous conduire dans la vie eternelle. Je fuis. MONSIEUR, De RìchemnJ, " Vostre tres-astectionné Amy " 5. Septembre 16^3* ' Aï,. S A R. HISTOIRË

9 9 S" Description Topo QTaphïc|ue et mesure deLlSLE DES BARBADES AYX IN.DES O CCIDEN TALEES auecles Noms de ceux a qui appartíêneut Les hcibitatiorís H if# à'êè? y"* JE^V à âv/L- M lo ze m p dcriven o & £>W m î m Ter r £ a ^x Me p® i r" î V^ s ^ V#v W 0 Perki- - Hotei (21 rlp r ^VVV ^ VV A ê C/ ^ * A ^.iW ® â A H §<>> , ar"â ' " & w/M *< G î .*$ e . *4' ^ átz ^ cT\ LíkîiCl K <*/U B fi&fflòoít ourma. r ives C *A Scale of fìve Miles

HISTOIRE DE L'ISLE DES BARBADES- ^r?AVV mm *->* íîV.í'ïí Lusteurs personnes raisonnables, au jugement defquelles je déféré beaucoup, & auquel je me soumets avec j oye , m ayant accusé d'imprudence pour m'estre embarqué dans un âge déjà avancé, fans jamais avoir esté fur Mer, ny fçavoir à quelles incommodité? on estoit sujet pour aller d'Angleterre aux Barbades, j'ay cru devoir leur dire que je nfestois déja condamné moy-mefme , & que je ne ferois pas sorti de mon Pais, si la nécessité ne m'eust contraint de le quitter. Car ayant perdu ( par une barbarie fans exemple) tout ce que j'avois peu amaíîër par mon travail 6epar mes soins pendant ma jeunesse, je me trouvay par ce moyen dépouillé de tout ce que j'avois, & réduit à l'extremité íàns fçavoir dequoy subsister, en sorte qu'il saloir mourir de faim ou s'enfuïr. Dans cette fafcheuferencontre, je fongeay âmes Amis, parie que ce sont ordinairement ceux qui peuvent secourir un homme qui se void dans une condition chancellante, & qui le peuvent relever lors que la fortune luy est contraire. Mais je n'en trouvay pas un, ou fort peu, que la douleur & l'affliction neussent abbaissé & ruiné entierement, que le bannissement n'eust estoigné, & que la mort n'eust engloutis. De sorte qu'au lieu de recevoir de la consolation & du soulagement de ces personnes-Ev A-
z Histoire & de mes proches, je me trouvay estranger dans ma Patrie , ce ,qui me fit resoudre de ne laisser passer la premiere occasion qui : sepresenteroit pour me conduire en quelqu autre partie du monde que ce peust estre, quelque eíloignéequelle fust, plustostque v de demeurer en Angleterre. je nedemeuray pas long-temps en cette attente. Un Amyqui avoit autant d'envie de changer de Païs que moy , me fit une ouverture que j'acceptay, de forte que le seizième jour de juin 1647. style d Angleterre, nous nous embarquâmes aux Dunes, dans un Navire nomme l'Achilles, du port de 350. tonneaux, dont le Maistre s'appelloit Thomas Croudcr, de Londres. Austi-tost que nous fufmes tous embarquez, on leva les An- chres, & on se mit en Mer, dans un temps qu'il faifoit si froid pour la saison où nous estions, que je n en ay jamais senti un pareil, qui continua jusqu à ce que nousfufíions arrivez au Port de Falmouth , où nous entrâmes & demeurâmes une nuit ; mais pendant la route jusqu'ence lieu-là nous fufmes fort incertains fur quelle Coste nous estions, à cause de la variété des Vents, & que le temps estoit tout couvert de nuages, de forte que je remarquay plus d'inquietudes & de doutes dans l'efprit des Matelots pendant ce petit passagedâ, que dans tout le reste du voyage que nous filmes ensuite, Mais comme l'air sc fut éclaircy, le Maistre & les Matelots tirèrent divers modestes & passages, qu'ils avoient pris cy-devant fur les Cosses de France & d Angleterre, qui sont d un grand usage dans la Manche, qui les asscurerentdu lieu où ils estoientj parce qu'en ces endroits-là ils se servent peu souvent de l'Arba- Jestrille > mais seulement de la Boussole & de la Carte marine , car dans un lieu II estroit il n'y a point d'autres adresses que celles-là. Nous fufmes environ dix jours à passer d Falmouth, en compagnie d'un petit Navire nommé le Nompareil, du port d'envi- ron 1 80. tonneaux, qui appartenoit au Capitaine Middleton , tres-mteliigent en .la Marine ,& l'un des Colons des Bar bades, quoy qu il demeurais lors à Londres. Le lendemain nous nous remiûnes en Mer, continuant nostre route vers le Sud-Ouest, avec fort peu de vent, en partie pour éviter les groíses vagues de la Baye de Biscaye, mais principalement pour ne point rencontrer les Pirates & les Corsaires, qui font fort frequeus fur les Castes d'Efpagne & de Barbarie : Sc
de î Isle des B Arba.de s. | comme nous faisions cette route, je remarquay de la dtsserencc dans le chemin de nos Navires* Car lors que les vents estoient foibles, le Nombarcil qui faiíòit voile de compagnie avec nous, dans quatre ou cinq heures nous perdoit de veuë, mais lors que les vents estoient forts ôc rudes, nous faisions la mèfme chose à son égards de sorte que cela me fit penser quil faloif que cela vint de la diíference des voiles, qui plus elles font grandes, plus elles prennent de vent, & font avancer chemin aux Vaisseaux , pourveu qu'ils soient bastis fur un mefme modeste á l'égard de leurs Quilles ; j en laisse la résolution aux Mariniers, ou à cét admirable Bâtisseur de Navires, Monsieur Pett. Environ la hauteur de 45. degrez , nous rencontrâmes un NaJ Vire qui venoit de la Guinée, qui estoit frété pour la ville de Londres. Le Capitaine fe nommoit Blague, homme fort honneste & civil, qui nous ayant reconnus vint à nostre Bord, & y invita plusieurs Gentils-hommesqui y estoient de passer en son Navire" qui estoit une Frégate d'environ 400. tonneaux, dont la Charge estoit d'Or & d'Ivoire ou dents d'Elephant. II en usa le plus obligeamment du monde , ôc fit présent à tous les Gentils hommes de nostre Compagnie, de diverses raretez quil apportoit de Guinée ôc de Binny. Nous demeurâmes ensemble presque tout un jour, le temps estant fort calme, en forte qu il ne faiíoit presque point de vent du tout ; mais fur le soir une petite Brise commençant de souffler dans nos Voiles" ôc qui pouvoit servir aux routes differentes que nous avions à tenir, aprés nous estre saluez avec nostre Artillerie , nous prismes congé les uns des autres. Environ ce temps-là nostre compagnon le Nompareil fe separa de nous, pour tirer directement vers les Isles des Caribes, dites Antilles,. ôc nous pour celle de S. Jago, ou S. Jacques, qui est une des Isles du Cap-Verd, où nous devions trafiquer pour avoir desNegres, des Chevaux, ôc du Bestail, pour les vendre aux Barbades* Continuant donc nostre route à environ 80. lieues des Costes d'Eípagne ôc de Barbarie, la premiere terre que nous découvrií- mes, fut l'Isle de Porto - Santo , qui est sous les z;, degrez de Latitude au Nort de la Ligne, que nous laissafmes à Basbord, c est à dire à gauche, aprés quoy nous vifmes incontinent l'Isle de Madere que nous costoyâmes, en forte que nous la décou- vrifmes toute pleine de rochers ôc de montagnes, ôc la terre tel-. A ij
4 Histoire le ment bruílée par le Soleil, qu'il n'y paroissoitrien, soit sur le Co- stau, soit dans la Vallée, qui eust la moindre apparence de verdure , & il n'y avoir pas un seul Arbre qui fust plus grand qu'un Aubespine, & encor le nombre en estoit-il fort petit. Outre cette Isle il y en a encore trois autres peu considérables qu- çn appelle les Déserts, qui nous paroissoient comme le saisie de quelques grands Bastimens, fans aucune inégalité de montées ou de descentes, mais aussi égales que le saisie dune Eglise ou d'une Grange; & encor beaucoup plus bradées & en plus mauvais estât que l'autre, de forte qu'au lieu des belles ôc agréables verdures, dont les autres Pais font revestus en cette saison de Tannée , ceux-cy estoient habillez de cuir de Rously ou de couleur dp feiiille-morte. Mais c'est que cette année-là l'Esté avoir esté beaucoup plus chaud qu'à Tordinaire, & nos Matelots nous dirent qu'ils ne l'a- voient jamais veu si aride qu'il estoit, & que Tendroit qui estoit à Tabry des vents, estoit en d'autres temps extrêmement fertile & agréable, abondant en toutes sortes d'excellents fruits, en Bleds, çi) Vins, en Olives & çn Sucres des meilleurs qui se voyent, & encor en Chevaux, en Bestiaux , en Brebis, en Chèvres, en Pourceaux & en Volailles de toutes sortes, & qu'on y trouvoit aussi diverses especes de bons Poissons. Ces Isles sont situées environ à z z. degrez au Nort de la Ligne. Ayant passé entre ceslsles-là, & laissé celle de Madere à Estri- bord, c'est à dire au costé droit, nous rencontrâmes un bon vent, fort & propre à nous porter vers le Sud. Ensuite dequoy la premiere Isle qui se présenta à nostre veuë, fut Bona Vista, mais si estoignée qu'à peine pouvions nous en discerner les couleurs , seulement le Passage général des Montagnes nous paroi se soit estresort agteable, s'élevant en diverses montées & descentes, fans aucuns Rochers n/ précipices escarpez. Cette Isle est renommée à cause du Sel excellent & des Chevaux qui s'y trouvent, qui pour une de leurs qualitez surpassent toqs ceux que j'ay veu ailleurs, ayans la corne du pied si dure, que sors que nous fusmes aux Barbadps , nous les faisions courir ç'à & là du haut en bas des Rochers les plus arides & les plus rudes fans qu'ils fussent ferrez, & il n'y a point de Chèvres qui aillent plus asseurement fur la pente des Montagnes & des Costaux que font ces Cheyaux-là, qui sont pour la pluspart, fort? & bien proportionnez de leurs membres.
de î Ifle des Barbades. f Nous laissafmes cette Isle à dix lieues ou environ à Basbord , ou à gauche de nous, & ensuite l'Iste de May, qui est renommée pour la quantité de Sel qui s'y trouve. La derniere deceslfles-là est celle de Palme, qui est ft haute,' qu'aprés que nous l'eusines découverte le matin, nous creusmes que nous pourrions nous en approcher dés ce soir-là, mais nous nous en trouvaímes bien éloignez le lendemain matin, quoy que nous eussions eu un bon vent pendant toute la nuit, tant Tpeil se trouve trompé par la veuë des terres qui font hautes. Cette Iste est située environ íòus la hauteur de 28. degrez au Nort de la Ligne, ôcde-là juíquauxIsles du Cap-Verd, il y a environ t z. degrez, qui est un chemin bien long pour garderie silence, car il n y a point de terre entre deux. C est pourquoy je vous veux entretenir des divertissemens de la Mer, car il n'y a point de lieu si désert & si abandonné, où l'on ne puisse trouver quelque forte de plaisir légitimé , pour celuy qui a l'eíprit content, & dont la conscience est en repos. Mais ces plaisirs maritimes font tellement entremeflez de cruautez , que l'ennuy de lun diminué de beaucoup la satisfaction de l'autre ; car l'on y void que les grands y mangent les petits aussi bien que fur la Terre, & avec auíìi peu de remords de conscience. Mais laissant cette considération à part, il est certain que cette chasse donne quelque forte de plaisir aux yeux : car il y a des Poissons qui sc font voir au dessus de l'eau un assez long espace de temps pour se faire remarquer aisément. J'ay veu une vingtaine de grands Marsouins traverser la Proue de nostre Navire, les uns derriere les autres, & courir avec autant de vitesse & de roideur à la poursuite de quelques autres Poissons, que pourroit faire une meute de grands Lévriers dans la Forest de Vvindfor à la chasse d'un Cerf, les uns & les autres se suivans dans la mesine route. La seule disserence que j'y trouve, est que ceux-cy ne sc servent pas de leur gueule, & ce qui leur manque en cela est supplée par la bonté de Jeur sentiment, de sorte qu'ils ne manquent jamais leur proye , mais poursuivent toujours leur chasse. Les Dauphins poursuivent auíìi les Poissons volans, les contraignant de quitter leur element naturel, & de s'enfuyr dans un autre qui leur çst inconnu, où ils rencontrent des ennemis aussi impitoyables queux, car il y a des Oiseaux qui attendent que ces Poissons s'eflevent hors de seau, & s'ils sc trouvent A iij
é Histoire à une distance raisonnable deux, ils ne manquent gueres à ks attraper. Ces Ovleaux, & nuls autres de leur espece n'ayment pas às'é-r loigner si loin de la Terre, de forte qu'on peut douter si la Mer peut estre réputée pour leur patrie ; car on ks voici à zoo. lieues de la Terre, lors que le Soleil se couche, de sorte qu'il est impossible que ce soir-là ils puissent aborder à aucune Terre ; & ils ne peuvent pas reposer sur ks Ondes fans grand péril. Je ks ay veus parfois descendre & s asseoir fur les vagues, mais avec tant de précaution, de crainte d estre pris par quelque Poisson, que leur repos n est pas beaucoup asseuré, sicen'est lorsque la nuit les couvre de ses aides noires. Cet Oyseauest une espece. d'Espervier marin, un peu plus gros qu un Tarsier, & de lamesme couleur, mais dont les ailles font beaucoup plus grandes & plus estenduës, & qui demeure beaucoup plus long-temps dans son vol. Lors qu'il est las, il trouve dequoy se reposer si la Mer est calme ; car alors les Tortues íè couchent. & dorment fur les Ondes assez long-temps, & ces Oyseaux se reposent en seurete dessus leur dos, ils y emutissent, s'y nettoyeur & espluchent leurs plumes, s'y divertissent, & font toutes leurs actions naturelles ayant assez de place pour tout cela r car il y a quelques-unes de ces Tortues qui ont bien trois pieds 5 de large. Nous en prismes une dans nostre Chaloupe, comme elle dor- moit fur l'Eau, dont k Corps fournit dequoy faire un tres-bon repas à tous ks Gcntils-hommes & Officiers de nostre Navire, qui trouvèrent que c'estoit la meilleure viande qu'ils eussent mangée pendant 1e Voyage dans tout le temps que nous fuîmes fur la Mer. II n'y en a que de deux sortes qui se tiennent dans la Mer ; la Tortue à grosse teste, & la Tortue à bec d'Espervier. Cette derniere espece est la meilleure de toutes, celle que nous prismes estoit de cette espece-là, II y en a encore une troisième espece qu'on appelle la Tortue verte, qui n est pas si grande que les autres deux cy-dessus, mais qui les surpasse de beaucoup en bonté, tant pour la santé que pour lc goust ; mais nous en parlerons cy-ápres, car je n'ay pas dessein de quitter si tost les Oyseaux de proye que j ay nommez, parce qu'ayantesté Fauconnier en ma jeunesse, je ne puis pas m'cm- peícher d admirer l'admirable vitesse du vol de ces Oyseaux. Iís montent par fois si haut & si droit, d'où ils descendent de
de î Jjle des lia.rba.de s. j mcíhie tout droit dune feule tire d aile, que íì un Faucon y estoit jl luy faudroit pour lc moins faire deux pauses devant que d y arriver, íoit à motlter soit à descendre. Leur vol ordinaire pour plaisir, & non pour chasser leur proye, est beaucoup plus libre que celuy du meilleur Faucon que j'aye jamais veu, mais fa longue durée le rend d amant plus admirable. Lors qu ils ont faim, ils lui vent les Dauphins, qui font leurs Lfpagnculs ; & la où ils apperÇoivent que l'Eau sc remué, ilsre- çonnoisscntqu'ils chassent les Poissons volans, qui sc voyans proches deux, s'eflevent comme une couvée de Perdrix de douze & de seize en compagnie, Ôc volent auíîl loin que de jeunes Perdreaux maillez, mais pendant leur vol ils deviennent la proye de ces Oyseaux, Ces Poissons eípouventez de la forte vouloicnt par fois traverser nostre Navire pendant la nuit, mais se trouvans arrestez par les Cordages, ils lomboient dans le Vaisseau où nous les prismes , & nous en servifmes d'apast pour des hameçons avecquoy nous prismes les Dauphins qui les avoient poursuivis, que nous trouvafmes estre tres-excellens à manger, estans bien apprestez avec du Vin, des Espices, & des Herbes fines, dont nous n'avons jamais manqué ; Deforte que nous avions dans nostre Vaisseau lc plaisir de la fauconnerie fans craindre de perdre nos Oyseaux, soit qu ils prennent l'essor, où qu'ils saillent jetter fur la volaille dans quelque village, & nous mangions de leur proye, & par fois des Efpagneuls mefmes, qui est un advantage que le meilleur Fauconnier ne fçauroit avoir fur terre. % Quant à la chasse qui se fait dessous seau, on la void bien. Mais il faut souffrir que les chiens mangent la proye, qui peut estre un Poisson Royal, & capable de remplir un plat propre à servir sur la table de Neptune, de sorte que par ce moyen-là l'on est privé de la queste, Maisquoy que c'en soit, j'ay efprouvé fur la Mer ce que j'ayois fait fur la terre, que le vol des Oyseaux est le plus grand de tous les divertiffemens qu'on puisse prendre. J'avois presque oublié à dire de quelle eípece est ce Poisson volant qui est la cause de tous ces divertiffemens. II ressemble en- tierement à une Sardine, mais ses aiderons ou ses nageoires sont plus longues & plus larges, & pendant quelles font encore humides & mouillées, il vole & demeure en l'air jusqu'à cequ'elles soient sèches, & âpres il retombe en seau. Mais quant aux Oyseaux qui font ses ennemis mortels, ils nous accompagnent depuis les
ì _ Histoire*. z z. degrcz juíqu'à ce qu on vienne au quinzième degré, ou ils nous quittent & on ne les void plus. Mais en mesnie temps & dans le mesme endroit il en paroist un autre, qui n est pas plus gros que cet Oyscau que nous appelions Castrille, & qui est presque de mcsme couleur, mais qui vole dune autre maniéré : car ceux-cy volent fort prés de seau, & tournent tout autour des vagues, qui souvent cmpeschent qu'on ne les puisse voir, de sorte qu on diroit quelles les ont engloutis ; Mais au mesme temps qu'on pense qu'ils sont perdus, on les void contre route eíperance revenir encore pirouetter en volant fur l'eau, & faire continuellement ce mesme exercice, qui ne donne pas peu de plaisir à ceux qui les prennent. Mais ann de ne vous pas ennuyer en ne vous parlant que des habitans'de l'Air, je m'en vay me plonger dans le profond de l'eau, pour voir quelle sorte de pafle-temps cet element vous peut donner. II y a un Poisson qu'on appelle le Tiburon ou le Requiem,' qui est l'ennemy commun de tous les Matelots 6c de tous ceux qui pendant les calmes, fe bazardent à se mettre tout nuds dans la Mer pour s r y baigner. II leur emporte tantost un bras, & tantost une jambe, ou les engloutit tout entiers, fi le Poisson est grand. Lors qu'ils le prennent ils le traittent aussi avec la mesme rigueur ; Car par fois ils luy arrachent les yeux, puis le jettent hors le bord, par fois ils l'estropient ôc luy coupent les nageoires ôe la queue, afin que ces impitoyables tyrans deviennent la proye des autres, fe montrans en cette sorte de justiceretributive extrêmement exacts, industrieux & inventifs. Nous prismes plusieurs de ces Poissons-là, les uns avec des harpons de fer, 6c les autres avec des hameçons, 6c entr'autres un qui estoit fort grand, qui avoir fuivy le Navire plus de quatre lieues durant devant qu'on songeais à le prendre. Iéon apperçeut devant luy un Poiílòn qu'on appelle le Pilote, qui luy sert comme de guide , 6c nage par fois environ trois pieds devant luy, parfois plus ou moins, selon qu'il luy plaist, 6c s'attache tellement à luy dans son adversité 6c lors qu'il en a le plus de besoin , que comme un véritable amy il ne l'abandonne jamais, cár lors qu'il est pris, ce petit Poisson ne manque point de s'attacher à íà teste, ou en quelqu autre endroit tout proche avec la résolution de mourir avec luy.Ce que l'experience nous fit voir non seulement en ce grand Poisson, mais austi dans tous les autres que nous avions pris auparavant, car nous ne prismes jamais f un fans l'autre. La
dû î Isle des Barbades. > La machine avec quoy nous prismes ce grand Tiburon , suc on gros hameçon apasté avec une piece de bœuf ; qu'il avalla ayant le ventre tourné en haut,parce qu'ayant la gueule plus courte que son museau, il ne pouvoitpas l'avaller aisément ayant le dos en haut, à cause que son museau repoussoir la ligne devant luy, mais aulli-tost que nous apperceûmes qu il avoir avallé l apait,nous tirâmes la corde si promptement & avec tant de force, que l'ha- meçon s attacha de forte , que nous estions bien aíseurez que la pesanteur de íbn corps ne le pouvoit pas rompre, ensuite dequoy on le tira en haut dans le Navire, & on le mit dans le vuide du Vaisseau où personne ne pouvoit demeurer que les Matelots qui peuvent tout entreprendre. Nous avions dans nostre bord quantité de gros chiens mastins, entr autres un qui estoit si grand & si fier, que je lien ay prêt- que jamais veu de pareil. Ce chien courut & l'attaqua avec beaucoup découragé, mais il ne pouvoit le mordre à cause de la grosseur de son corps qui estoit rond & gluant. Que si que par fois U mordoit une de ses nageoires, le Tiburon le rejétroit d'un costé du Vaisseau à 1 autre, comme si ce n'eust rien esté r de forte que s'il l'eust rencontré dans son element, c'est adiré dans la Mer,il l'auroit bien-tost englouti. L'on en prit plusieurs autres, maisiln'yenavoitpasun qui fuit si grand que celuy-là, il avoit environ seize pieds de long, & dix pieds autour du milieu. Nous prismes encore diverses sortes d'autres Poissons, comme la Bonite, le Maquereau Espagnol, l'Al- bocore, & le Dauphin, que nous trouvasmes excellens à manger, mais particulièrement l'Albocore, qui est un Poisson dont la fi< gure me plaisoit extremement. Ceux que nous prismes n avoient guéres plus de trois pieds dé long, la queue fourchue, les cartilages fermes forts, 6c le corps gros comme le poignet d'un homme, mais croissant tout à coup en montant aune telle grosseur , que jen'en ay presque jamais veu de semblable, & si fort avec cela, qu'un des Matelots, qui estoit un homme fort robuste, en tenant un par les battans desouyes, lorsque ce Poisson remuoit seulement la queue pour sc destacher, il luy donna une telle secousse, qu'il faillit d luy defnouer le bras. Lorsque fur le soir il faifoit un beau Soleil, ces Poissons sc diverti isolent & nous aussi., en essayant à qui fauteroit le plus haut hors de l'eau, de forte que c'est un agréable passe temps 4e voir dé fis B
r0 Histoire grands Poissons 5c si vivement colorez se montrer si hautau dessus de leur element naturel, avec tant de formes & de couleurs différentes , mais nous a eusrnes pas souvent ce divertissement-là. Je ne veux pas vous entretenir plus long-temps de la diversité des figures 5c des couleurs des Poissons, juíqu'à ce que je vienne à Saint ]ago, à la referve d'un seul, & qui est tres-petit, car son corps n est pas plus grand que celuyd'une grosse grenade, 5c neant- moins il a des qualitez plus dignes d'attirer les yeux à le regarder & l'esprit à le considérer, que la grosse & monstrueuse Baleine. Car quoyqu'il soit vray que íòn corps paroissant dans le calme fur la superficie des eaux, s'efievant 5c s'enfonçant dans la Mer, soit un des plus estonnans 5c des plus estranges spectacles qui se vóyent en la nature, 5c qui devient encore plus surprenant lors que ses deux ennemis mortels,TEspadon 5c le Teschal viennent à le rencontrer ; Car pour les escarter la Baleine saute plus de fa longueur au dessus de seau, & lors quelle retombe dans la Mer elle bat seau avec tant de violence, qu'on en void l'ecume plus d'un quart tl'heure âpres, 5c auíìì blanche que lors quelle est agitée, "Sc que le vent de Ouest la bat contre les Rochers, & par fois elle souffle 5c rejette une si grande quantité d'eau par les narines, quelle eígalle presque la hauteur d'un clocher; Ncantmoins ce grand chef-d'œuvre de la nature n'est pas tant digne d'admiration, selon mon opinion, ny n'eíleve pas tant l'esprit ny à de si hautes pensées, que fait ce Poisson qu'on appelle la Caravelle ou le Nautile, qui peut quand bon luy semble se res- jouïr avec les autres Poissons lés voisins au dessous de seau , 5e quand il se résout de chercher fortune dans l'air, il monte au haut de la Mer, quelque grosses que puissent estre les vagues, où fans l'ayde d'aucun Matelot, il dresse son grand Masts, déplie ses Voiles, qu'il fait de ses propres nerfs, accommode son Gouvernail & son Lest, 5c commence son voyage. Mais vers quel Rivage il tend, ou quel est le commerce qu'il prétend faire, il ny a que luy & celuy qui sa fait qui le puissent dire, car iln'y a point de Poissons qui luy puissent servir de nourriture ny de mouches non plus, de sorte que ce n'est pas pour chercher à vivre qu'il voyage ; j'cn ay veu à plus de cinq cens lieues de terre. S'il a dessein daller en quelque Port, il luy faut beaucoup de temps "Sc bien de lapatience pour y arriver, si c est pour aller en Mer il y est desja. 11 a de l'advan- tage en une chose sur tous les Vaisseaux qui se sont jamais mis à
de î 1 fie des Barbades. ir h Voile, parce qu il peut approcher plus prés du vent quaucune Frégate qu'on ait jamais bastie ; ce qui monstre combien la nature peut aller au dc-là des Ouvrages de l'Art. Il a encor un autre advantage. C'est que dans les plus grandes tempestes, il n'a point peur de se noyer, il n a pas besoin de Boussole ny de Carte-Marine, parce qu'il n est jamais hors de fa route. De sçavoir s il voyage pour Ion plaisir ou pour son profit, on est encor à le chercher. Mais devant que nous arrivions au Havre le plus proche dc slsle de S. Jago, ou de S. Jacques, qui est l'une des Istes du Cap-Verd, qui a secoué le joug des Espagnols pour se remettre fous l'obeissance du Roy de Portugal, il faut que je vous raconte une observation que j ay faite sur la route des Navires, qui lorsque les vents soumoient paisiblement, & pendant sob- scurité des nuits, ne nous laissoient voir que des tenebres dans Peau, mais lorsque les vents souffloient avec roideur & remplis soient fortement les Voiles, nous voyions clairement la Quille du Navire, & les Poissons qui se jouoient dans seau, comme f on les eu st éclairez avec un flambeau, quoy que les nuits fussent également obscures. Cela me fit ressouvenir d'un poinct: de Philosophie dont j'a- vois ouy discourir entre les Sçavans, qui est que les corps rudes. & solides venans à se rencontrer, & se heurter rudement 1 un contre l'autre dans Pair , le raréfient de telle forte qu il prend feu. En cette maniéré le Navire estant dune substance dure & rude, & dans un mouvement violent, rencontrant la forte résistance des vagues,* qui quoy quelles ne soient pas dures, íont neantmoins rudes à cause de leur sel, causent la lumière, quoy qu elles ne fassent pas de feu, & il y a lieu de penser que cette lumière seroit de feu, s'il n'estoit pas éteint par la Mer au mesrne instant qu'il s allume, parce qu'estant en son element propre, elle Pemporte pardessus le feu. Devant que d'arriver à S. jago, nous devions aller visiter une petite Iíle nommée Piste du Sel, à la prière d'un Portugais que nous menions avec nous, qui s'appelloit Bernard Mendez de Souza, qui prétendent qu'une grande partie de cette Ifle luy appartenois, mais parce quelle estoit un peu hors de nostreroute, & que nous ne pouvions pas en approcher à cause qu'il faifoit gros vent ; & en partie aussi parce que quelques-uns de nos Mariniers nous advertirent qu'il n'y demeuroit personne, que des B ij
u, Hìfioìre Chèvres, des Chiens & semblables Animaux; & que nous c reliss mes que ce n'estoit que par une vaine gloire qu'il nous vouloir faire voir cette Isle qu il prétendoit estre à luy : Mais le Maistre qui sçavoit bien l'estat du lieu, ne voulut pas perdre ce temps-là pour néant, ce qui donna sujet de mécontentement au Portugais, comme il monstra par sa mine re- frognéc jusqu a ce que nous fussions arrivez à S. Jago, & cela augmenta la mauvaise intention qu il avoit dans lame , car quoyque nos Marchands l'eulsent tiré de prison à Londres, avec dessein de le faire un des principaux Directeurs de ce Voyage , ayant abusé de leur crédulité, leur disant que le Padre Vagado principal Gouverneur de S. Jago estoit son frere, & que par le crédit qu'il avoit auprès de luy, le Commerce nous seroit libre pour avoir des Nègres, des Chevaux .& du Bcstail, qui cíìoient des Marchandises de Contrebande en ce lieu-là, ils luy donnèrent le commandement & l'authonté fur le Navire & les Marchandises , mais il n'avoit rien moins en pensée que de s'acqui- ter dignement de cette Charge, car au lieu de cela, son dessein estoit de s'emparer peut-estre de l'un & de l'autre, & de se rendre maistre de nostre liberté & de nostre vie, st nous n'eussions bien pris garde à luy. La première chose que nous y remarquâmes, fut une certaine grimace qu'il fit lorsque nous approchâmes de l'Iste, qui nous fit soupçonner qu'il avoit quelque mauvais dessein dans lame, car au lieu qu'il avoit toujours fait paroistre un visage joyeux & riant, & esté de bonne humeur pendant tout le Voyage; on lc vit changer de contenance prés du lieu où rious espérions trouver du bon heur & du contentement, Ce ne pouvoir estre qu'un présage du mauvais dessein qu'il vouloir executer, à quoy nous nous attendions d'heure à autre, pour voir de quel çosté ìlpour- rpit commencer, lorsqu'il le découvrit plustost qu'il ne devoir en cette maniéré. Ayant employé la pluspart de nostre eau pendant la route jusques en ce lieu-là, & ayant besoin de faire de nouvelles provisions qui fussent suffisantes pour le reste de nostre Voyage aux Barbades pù nous devions porter des Chevaux & du Bcstail, que nous devions prendre en ce lieu-là, il commanda au Maistre par l'authorité qu'il avoit fur luy d'envoy.er à terre toutes Jes fustaillçs v.uide.s qu'il avoit à bord, avec dessein de les retenir, & par ce moyen nous contraindre peu à peu dç venir à ses fins,
de Í Ifle des Barbades. ij mais le Maistre du Navire'luy ayant absolument refusé de descendre nos grandes fuctailles, & feulement les muids, & encot les faire porter les uns aprës les autres dans le grand Bateau, afia de faire divers retours, & par ce moyen de remplir nos Pipes, voyant son dessein ruiné de ce costé-là, pour faire que nous ne pussions avoir d'eau & nous en priver du tout, il enjoignit à nos gens de creuser dans la vallée au dessous de la maison du Padre, où il sçavoit bien qu on ne trouveroit aucunes sources d'eau. Mais quelques-uns d'entr'eux qui parloient Espagnol, ayans appris qu'il y avoir un bon Puits de ì'autre costé du Costau, au dessous du Chasteau, où quelques Habitans de l'Isle les mene- rent pour Je voir, aussi-tost que Bernardo le sçeut il fut si déconcerté, qu'il fit tout ce qu'il pût pour tascher à nous persuader quil n'en avoir aucune connoissance, & qu'il ne sçavoit point qu'il y eust de Puits en ce lieu-lá. De forte que voyant que cette ruse ne luy avoir íervy de rien,' il en voulut essayer une autre, qui fut de commander au Mai- sire de nostrc Navire de faire porter à terre la part de la Cargaison qu'on avoir destinée pour cette Isle, qui consistoit en Draps, Revesches, Estoffes de diverses sortes,Toiles, Chapeaux â grands bords tels que les Espagnols ont accoustumé de les porter, qui avoient esté expressément faits à Londres pour estre debitez en ce lieu-là, & qu'aprés qu'on auroit apprécié toutes ces Marchandises, aussi-tost qu'on les auroit mises â terre, l'on en feroit le retour en Chevaux & en Bestail. Mais comme nous avions eu sujet de le soupçonner pour la fustaille, nous en avions encor plus.pour la Cargaison , de sorte qu on luy répondit, qu'on ne déchargèrent aucunes de nos Marchandises à terre, fans en recevoir la valeur en bestail, en donnant l'un à mesure qu'on recevroit l'autre par parcelles, & non tout à la fois. L'on envoya l'Escrivain de nostre Navire pour porter cette réponse, parce qu'il parloir bon Espagnol, mais Bernardo extrêmement fasché de voir sa trame découverte, le retint prisonnier. L'on en envoya encor un autre pour le demander, qui fut aussi retenu, ce qui fit qu'on en dépeícha encor trois ou quatre autres,-fur qui les Soldats du Chasteauenvoyerent quelques volées de mousquet pour les faire retirer. Cela nous obligea de nous refondre à lever l'Anchre , & à B iij
î 4 Hìfloîre nous remettre en Mer pour huit ou dix jours, & retourner de nuit, le temps estant obscur & propre à nostre dessein, afin de surprendre la maison du Padre avec cinquante Mousquetaires " qu'on pouvoit faire aisément tant des gens de qualité que des passagers qui estoient dans nostre Navire, avec une partie des Matelots, & enlever le Padre Vagado, & Bernardo Mendez dc Sousa , & les amener aux Barbades. Mais le Padre qui ne fçavoit rien du dessein de Bernardo l _ nous envoya complimenter fort civilement, s'invitant luy-meí- me de venir à bord de nostre Navire , aprés qu'on luy auroit donné des ostages, de forte qu ayant traité avec luy, l'on esta- blit le Commerce entre les uns & les autres, & l'on relascha. nos prisonniers ; ensuite dequoy il nous invita auíli daller en fa maison , où plustost en son Rocher , car la pi u spart en estoit bastie dans le Roc, & fur un fort haut précipice. ,La malice de ce Portugais, m'a obligé de faire cette digression , ses gestes, & la maniéré avec laquelle il agissoit devant que nous abordassions l'Ifle, me donnerent sujet d'cn tirer un mauvais présagé, & fa conduite en ce lieu-là justifia ensuite la vérité de ma conjecture, & de ce que )'en avois dit à nos gens auparavant. Lorsque nous approchâmes à la veuë de cette Ifle, elle nous parut pleine de hauts & droits Rochers, dont le plus haut estoit de pierre pure íâns qu'il y eu st aucune terre, & ces Rochers estoient dune telle hauteur, que peu souvent on en voyoit le sommet lorsque nous y estions, à cause des brouillards & des nuages qui estoient entre-deux, qui s'élevcnt & obscurcissent i'air au temps du Turnado ; mais le premier jour que nous les vifines, comme le temps estoit fort serein ce jour-là , & en estans à une distance raisonnable, nous les voyions parfaitement bien. Quant à ceux de la seconde hauteur, ils ne nous paroissoient pas si blancs, mais d'une couleur grisastre, comme s'ils eussent esté couverts d'une terre legere & sablonneuse, mais les moins hauts ressembloient plustost à des Montagnes qu'à des Rochers ; Sc encor si arides, que nous estions encor en doute si l'on y avoir jamais veu croistre de l'herbe. Mais lorsque nous fuîmes à une distance propre à pouvoir parfaitement discerner les couleurs, nous espérions que les Vallées, a mesure quelles s'ouvriroient à nous, nous donneroient une
de î Isle des B arcades. iy plus riche perspective & un plus bel aspect par îa diversité de leurs couleurs, mais nous n y trouvafmes rien ou fort peu de chose qui fust plus agréable, à la réservé des Arbres de Cocos, & quelques autres, qui estoient fort grands & tres-beaux, dont la cime faisant une ombre proportionnée à leur hauteur , sur leurs racines, entretenois leur verdure, & les rendoit extrêmement agréables à la veuë. Comme c'estoit le temps du Turnado, qui est lors que le Soleil retourne duTrdpique de Cancer, versceluy du Capricorne, pour visiter & rafraîchir les Parties Méridionales du monde, & vient au Zenith des habitans de ces parties-là, qui est au commencement d'Aoust, qu alors les pluyes tombent en abondance, & qu'on prend pour l'Hyver des lieux où le Soleil est au Zenith, nous y vismes bien-tost un grand changements Car y ayant demeuré dix-neuf ou vingt jours, pendant lèse quels il pleut presque toûjours, nous vismes que les Vallées changeoient d'habits, & qu'elles estoient si fraîches, & si remplies de prairies verdoyantes, enchaifnées de diverses fortes de fleurs, les unes croislàns fur des tiges, les autres fur des arbres, avec une si grande variété de couleurs, fi belles & si vives, qu'ií sembloit que la nature eust choisi ce lieu-là tout exprès pour y faire voirie chef-d'œuvre de ses ouvrages. De forte qu ayant régalé nos yeux de ces délicieux objets,' nous cuisions bien voulu éprouver si leur odeur estoit aussi agréable , que leur beauté estoit admirable , & pour cet effet nous souhaitions aussi de pouvoir descendre à terre, mais nous fufmes conseillez d'attendre encor un peu jufqu'à ce que nous fussions plus a fleurez de nostre Portugais Bernardo. Cette demeure nous donna lieu de faire la reveuë du Havre ou de la Baye, qu'ils appellent la Praye, qui a environ une lieuë de large dune terre à l'autre, & un peu plus depuis une des poinctes de la terre jusques au fond de la Baye , où en. entrant on laisse une'petite Isle à Basbord. Cette Baye est située au dessous du vent de rifle, ce qui saison que nous endurâmes une chaleur si grande Sc si insupportable, qu'à peine pourroit-on croire que des corps venans des climats froids peussent souffrir une telle ardeur sans en estre suffoquez. J'avois deux morceaux de cire à cacheter dans une cassette, qui estoit dans le fond dy, Vaisseau, qui se fondirent & s'at-
fl n4 • Histoire tachèrent l'un à l'autre, le cornet pour mettre l'aiicre le fondit aussi & devint tout plat. De sorte que trouvant lair si ardent, je jugeay à propos de voir s'il en estoit de mesme de seau, & pour cet effet je fau- tay dans la Mer, que mes sens ne trouvèrent pas plus fraîche que lair, elle estoit ft chaude que les Bains de la Reyne à Bath en Angleterre ne font gueres plus chauds au mois de Juin.. Au fond, ou dans la partie intérieurs de la Baye , nous vifmes un beau Costau rond s'élevant peu à peu, à prés d'en. viron la moitié de la Baye , peu diffèrent du Hou qui est à Pli- mouth, avec une Vallée de chaque costé ; Et fur le haut du Costau vers la main droite, un fort haut & dangereux précipice de Rochers, fur lequel estoit bastie la maison du Padrc Vagado> attachée à la cime du Rocher. Cette maison estoit assez propre pour un tel Maistre, car quoy qu'il fust le principal Commandant de liste, neantmoins par son maintien & par la maison où il demeuroit, il avoir plus la mine d'un Hermite que d un Gouverneur. Sa famille estoit composée d'un Mulâtre de L race, de trois blegres, d'un Violon , & dune Pille. Quant à luy c'estoit un homme aífez grave pour estre sage -, mais qui n'estoit pas fort íçavant, car fur le différend que nous eufmes avec Bernardo, le Colonel Modiford luy ayant écrit une Lettre en Latin il y voulut faire réponse de tout son mieux,mais il demeura court aussi bien en la substance que dans le langage * de forte que quoy que fa dispute fust contre nous, ils'en vengea pourtant fur Quintilien, àqui il donna divers soufflets dans fa Lettre* . La premiers fois que nous le vifmes, ce fut en la maison où il nous avoit invitez, mais lors qu'avec des difficultez infinies nous eufmes grimpé à cette inaccessible habitation , avec beaucoup de peine & de douleur, nous fufmes presque tout brûlez au dedans, & tout cuits au dehors par l'ardente chaleur du Soleil qui estoit lors fur nostre Zenith ; de forte que nous estions plus propres à estre fricassez pour le diluer du Padre, que non pas en estât de manger nous-mefmes à son diluer. Aprés avoir monté avec beaucoup de peine & de chaud à cette haute demeure ; nous n'y trouvâmes personne pour nous y entretenir que Bernardo qui n'estoit pas rentré assez en luy- jnefme, pour nous pouvoir recevoir de bon cœur, II nous dit seulement
de í 1fie des Barbades. Ty feulement que le Padre estoit allé dans llíle pour quelques affaires, mais qu il retourneroit aífez tost pour estre à disner. Pendant que nous estions-là en attendant ía venue, nous crûmes qu il estait bonde ne pas demeurer oystfs, caria structure de cette Fabrique-là ne plaifoit gueres, quoy qu elle eust une fort belle veuë fur la Mer. Nous nous promenaímesdonc autour de cette montagne ronde , en nous informant de ce lieu -là, Lc l'on nous dit qu il yavoit eu cy - devant une Ville fort magnifique embellie de fort belles maisons, & de rues tellement disposées qu'elles pou- voient toutes joiiir de cette agréable veuë, mais quelle avoir esté brûlée & démolie par le Chevalier François Vrac, pendant les ,Guerres qui estaient entre la Reyne Elizabeth ôdeRoyd'Eípagne, ce qui fit que nous portâmes plus de respect â ce lieu-là, parcs qu'il y avoir eu de nos Concitoyens qui y avoient sacrifié leur vie pour l'honneur de nostre Nation. Environ l'heure que nos estomachs nous firent entendre quil estait plus que temps de payer le devoir à nature, nous regardâmes autour de nous, & apperçeûmes aisés loin un cheval qui venois vers nous, avec un homme dessus, auíîì vîte que ses pieds le pouvoient porter , qui peu de temps âpres s'arrestatout court à la maison du Padre : ensuite dequoy deuxNegres descendirent de son dos ôc mirent à terre un grand honâme gros & gras, vestu dune longne robe, dont le visage n'estoit pas assez noir pour passer pour un Mulâtre, mais auíîì basané que le Chevalier du Soleil ; ses yeux estaient encore plus noirs, mais tellement enfoncez dans la teste, qu'avec une longue eíguille on les auroit fait sortir aisément par la nuque du cou. Lors qu'il descendit de cheval nous apperçûmes qu'il estait fort déconcerté , parce que ce n'estoit pas son ordinaire daller fi viste, comme nousapprismes depuis de ceux à qui nous le demandâmes, qui nous dirent mesine qu'il n avoit pas accoustumé daller à cheval, mais que ses affaires l'ayant retenu trop long-temps & plus qu'il ne croyois, il avoit esté obligé de prendre un cheval, au lieu qu'il pe'nsoits'en retourner d pied. Qu estant à cheval, & n'estant pas des meilleurs Escuyers du monde, il avoit falu qu'il se laissast aller au cheval, qui estant u" Barbe & tres-viste, revenant vers le lieu où l'on avoit accoustu- me de le garder, avoit couru avec tant de vitesse , que c'estoit une merveille que fa charge n'estoit pas tombée en chemin ; car ' C
! z$ Hifîoîrâ le cheval ayant un mords dans la bouche, & les estrîers estant fort courts, comme c'est leur maniéré en ce lieu-là, s il l'eust tant foie peu voulu arrester par la bride, il est certain qu'il l'auroit jette par terre, mais celuy qui le montoit ne songeant à autre chose qu a sc tenir ferme au pommeau de la selle avec les deux mains, fut miraculeusement conservé. Se trouvant donc déconcerté dé la forte, il fut enlevé par deux Nègres, & posé fur ses jambes, mais tellement estonné, qu'il fut quelque temps fans pouvoir parler, tant la crainte qu il avoiteué de tomber avoir fait une profonde imprelîion dans son esprit. Mais estant revenu à luy-mefme, il sc tourna vers nous, & nous dit en son langage que nous estions les bien-venus, s excusant de ce qu'il avoir demeuré si long-temps à venir, mais que pour réparer fa faute, il s'estoit mis dans un tel hazard, que de fa vie il n'avoit couru un si grand péril. Nous luy refpondifmesque c'estoit un tefmoignage de fa civilité & de la considération qu'il avoir pour nous, dont nous luy estions extremement obligez, & que nous estions bien faschez qu'il eustexposé de la sorte ía gravité, qui estoit accoustumée à un pas modéré, & non pas à un si violent mouvement qui pouvoir altérer fa santé, & mettre íà vie en hazard. Mais comme c'estoit un homme fort réservé & qui parloit peu,! il ne dit rien davantage, &nous amena á son logis, qui estoit fur une plaine à l'entrée, mais de l'autre costé des logemens c'ef- toit un précipice escarpé, & quelques-uns de ces logemens ef- toient comme des galleries, commes celles qui sont dans les hof- telleries fur le chemin de Londres. Il n'y avoir dans la maison que quatre chambres ; avec deux galleries Lc une cuisine, qui estoient toutes de plein pied, dont le pavé n'estoit que de terre, & encore si peu égal & si peu uny* qu'il ne meritoit pas d'estre balié, aussi ces logemens-là estoient entretenus scion leur mérité, car en haut & en bas les toiles d'a- raignées scrvoient de tapisseries & les poistes & les grilles, de peintures & de tableaux. Par cet équipage-là l'on peut voir quel est le commerce de ^ cette Iíle, dont le Gouverneur est si pauvrement meublé ; Mais incontinent âpres que nous fufmes entrez, l'on mit une nape de toile de coton, avec quatre ou cinq serviettes de mefme toile pour servir à une douzaine d'hommes. Le premier service fut posé fur la table, conduit par le Padre
de î Ijle des Batba.de s. ?> ínefme, fuivy de Bernardo, da Mulâtre, & des Nègres i chacun avec un plat defruict, dont il y en avoir six en tout ; le premier de melons, le second de plantins, le troisième de bananes, le quatrième de guyaves, le cinquième de poires marquetées, 8c le sixième de pommes du pays. Mais pour remplir la table, & rendre le festin plus magnifique, le Padre envoya son Mulâtre dans fa chambre, pour quérir un plat qu'il refervoitpour fermer tout le reste. C'cstoit trois Pines ou Ananas dans un plat, qui furent les premières que j ay veuës, & qui surpassent autant les meilleurs fruicts qui croissent en Angleterre, comme le meilleur Abricot excelle les moindres pommes sauvages. Apres nous estre rassasiez de ces excellens fruicts, nous beû- mes un verre ou deux de vin rouge sec,qui est une forte devin qui croist à Madere, qui est tres-fort, mais non pas bien agréable ; car l'on ne fait point de vin dans cette Isle, ny je ne croy pas qu'il s'en fasse aussi avec des raisins, dans aucune Isle du monde si proche de la Ligne que celle-cy. Ayant achevé de manger le fruict &osté les plats, l'on apporta un autre service de viande, de Poisson, & de salades. Les salades ayant esté placées les premières fur la table , je m'attachay fort à les considérer, parce que c'estoit autant de nouveautez pour moy, mais les meilleures herbes & les plus savoureuses que j'eusse jamais mangées, & fort bien assaisonnées de sel, d'huile, & du meilleur vinaigre ; il y en avoir de diverses sortes, chacune d part en son plat, qui mescmbloient toutes estranges " mais tres-excellentes. Le premier plat de viande fut un quartier d'un jeune veau sauvage , de I âge d'un an, qui estoit de rnefme couleur que la chair de Cerf, & en avoit presque le rnefme goust, estant pleine de nerfs & de fibres, qui estoit une bonne viande & bienapprestée, avec fa sauce d'herbcs savoureuses & de vinaigre d'Efpagne. L'on nous servit encore des Dindons & des Poules rôties, un gigot d'un jeune chevreau , grande quantité de Poisson de diverses sortes, dont j'ay oublié les noms, de differentes couleurs & de diverses formes,&en trop grand nombre pour les deferire en ce lieu- icy, les uns frits à f huile, & estant chauds, les autres avec des sauces, & quelques-uns marinez, nous en goûtâmes de tous, §c avec beaucoup de plaisir. Au milieu du diner comme le Padre, Bernardo, & les autres Noirs prenqient 1e foin de nous servir, il entra un certain vieillard Ci]
Histoire qui sembloit avoir tiré la couleur de son visage du vin que nous avions beu, car il avoit le teint presque aussi rouge, mais la teste & la barbe estoient aussi blanches quedulaict:, la contenance af- scurée & riante, avec un Luth à la main, qui nous joua pour nou- - veauté la Gaillarde, un air quiestoit fort estimé du temps de Henry IV. car le Chevalier Jean Falstaf dans le récit de ses amours avec fa Maistresse Beneste déchire-draps, fait que Rébec & les autres bons Violons de ce siecle-là joiioient cet air cn compagnie. Ce qui me mit en la pensée, que si le temps & le ton font la composition de la musique, il faloit bien que ce ton-là eust cu une grande longueur de temps pour faire voile de l'Angleterre en celieu-là. Mais comme nous fufmes rassasiez de cette forte d'harmonie, nous luy demandâmes qu'ilnous jouast quelque bel air de Cour, ce qu il fist de la mefme manière que le premier, l'un estant aussi nouveau que l'autre, fans agréemens, fans fredons, ny fans aucunes sortes d'enjolivemens en son jeu, qui estoit aussi plein que le rouleau d'un emballeur ; Son Luth aussi n avoit que dix cordes , estant à la mode du temps du Roy David, de sorte que la rareté de cette antique piecc me pleut beaucoup. Ayant achevé de diluer, & le Padre assez ennuyé de nous faire servir, nous nous levafmes de table pour faire place à une meilleure compagnie, car le Padre & ía noire Maistresse dévoient aussi tenir la place à leur rang. C'estoit une Negresse de la plus grande beauté & majesté tout ensemble, que j aye jamais veuë en une feule femme. Elle avoit la taille grande & bien faite, tout le corps bien formé, les yeux grands & extremement agréables : fa teste estoit enveloppée d un rouleau de taffetas verd rayé de blanc & de feiiille-morte , fait cn maniéré de Turban, & au dessus un voile fort leger, quelle ostoit quand elle vouloir, Elle avoit dessus son linge une juppe d'estoffede soye orangée rayée de tanné & de bleu-pers, non par bandes estroites, mais d'un ouvrage tissu par ondes ; & fur cela une manteline de soye de couleur de Pourpre , engrêlée de jaune, qui estoit grande & ample, attachée fur í'eípaule droite par un nœud d'un ruban noir fort large avec un riche joyau, pafiànt sous le bras gauche, d'où elle defeendoit negligemment jufqu'à terre Elle portoit des botines enfes jambes, faites de soye perse, garnies de gallon d'argent & dune frange de mefme ; ses souliers estoient de cuir blanc " passementez de bleu, & découpez entre les pastemens. EUe avoit aussi de sort grands pçndans d'oreilles, & de
de í Isle des Barbades. ' zi beaux tours de perles au cou & aux bras ; mais ses yeux estoìent Jes plus beaux joyaux quelle eust, car c'estoient les plus grands & les plus brillans que j'aye veus de ma vie. N'ayant veu toutes ces perfections-là qu en passant, & ne l'ayant point encore oiiy parler, je pris résolution âpres difner, de tenter si un présent d'un riche ruban tissu de soye dor & d'argent, auroit assés de pouvoir pour la persuader à ouvrir ses levres, en partie par curiosité pour íçavoir si elle avoir les dents ausil blanches & auíïì nettes que je me les estois figurées, & en partie pour l'obligcr à parler. Carc'est une opinion generalement receuë que tous Jes Nègres ont les dents blanches, mais c'est une erreur populaire, qui vient de ce que le noir & le blanc estant si proches sc font paroistre davantage lun & l'autre, mais si l'on veut prendre la peine de les regarder de prés, l'on trouvera que ces dents qui à une distance cf- loignée scmbloient estre si blanches, sont fort jaunes & fort sales. Cette connoissance me fit naístre cette curiosité, mais ce n'estoit pas la principale fin de mon enqueste, car il en restoit encore une pour la faire passer à mon sens, pour la plus belle Négresse que j eusse veuë, qui estoit l'expresiìon de son langage, & l'agrcable ton de ses paroles, pour achever de perfectionner toutes les autres grâces dont elle estoit ornée. Pour cet effet je pris un Gentilhomme avec moy qui parloir bon Espagnol, attendant quelle sottise de la maison, ce quelle fit avec plus de majesté & d'agré- ment, que je n'en avois veu en la Reine Anne, lors quelle defeen- dois de son fauteuil pour aller danser la fuite desbransies avec un Baron d'Angleterre, quand on donnoit le Bal en la salle des Banquets â Whitehall, d c sorte que si elle eust esté accompagnée dune fuite conforme à ce grand éclat de beauté, je me seroisar- resté tout court, & n'aurois pas passé plus avant. Mais voyant qu elle n'estoit suivie que de peu de gens, & quelle n estoit que la maistresse du Padre, & partant plus aisée à aborder, je luy fis mes adresses par le moyen de mon interprète, luy disant, que j'avois quelques bagatelles qu'on avoit faites en Angleterre, qui pour leur valeur ne meritoient pas qu'elle lesvoulust accepter, que neantmoins à cause de leur nouveauté elles pou- voient avoir quelque sorte d'estime, parce que les plus grandes Reynes de l'Europe en avoient porté de semblables, & que je la supplirois tres-hurnblement de les vouloir accepter. C iij
zt Histoire Elle déplia le papier où elles estoient avec beaucoup de gravité & de modération, mais lors qu'elle les vit, les couleurs luy en furent fi agréables, quelle changea fa gravité en un fi ayma- ble souris que je n en ay jamais veu de pareil, montrant alors ses rangs de perles, fi nettes, fi blanches, si orientales, & si bien faites, que la Cour de Neptune n a jamais esté pavée de si belles que celles-là. Mais pour montrer qui des deux exceiloit en blancheur ou ses dents ou le blanc de ses yeux, elle haussa la veuë & me jetta un fi aymable regard, qu'ilauroit esté suffisant pour me récompenser d'un présent beaucoup plus considérable que celuy que je luy avois fait, me disant à me sine temps que je n'avois qu'à voir en quoy elle me pouvoir obliger, & que je la trouverois tùûjours disposée à me faire service, ensuite dequoy aprés une agréable inclination de la teste, elle s'en retourna à son logis, qui n'estoit qu a environ un jet de pierre de celuy du Padre, n y ayant plus moyen de l'entretenir davantage fans choquer ce Padre, car ils font auffi jaloux de leurs maistresses en ce lieu-là, que les Italiens le sont de leurs femmes. L'apresdifnée nous prismes congé, & nous cn retournasinesà bord du Navire, où nous demeurasmes trois ou quatre jours. Environ cetemps-là quelques-uns des passagers qui navoient pas beaucoup de linge pour çhanger, demanderent permission de descendre à terre, & emmenèrent avec eux plusieurs femmes pour laver leur linge, Lçs Portuguais & les Negres aussi les trouvèrent assez jolies & assez propres pour eux, mais ils les traitèrent un peu rudement, je ne veux pas dire qu ils les violèrent, car la plus Ce sont grande partie ayant esté tirée de Bridewell, de la rué de Tour- l'on renfer- neboule, & d autres endroits dune pareille éducation, elles esi me les sem- toient d une humeur trop douce pour pouvoir souffrir cette viornes Lctilles , ,, , * , * , - ..\ débauchées lence i Ion ne la à pourtant pas lors quelles turent revenues a à Londres, bord du Vaisseau, de faire des plaintes, tant de ces excez que de çe qu on leur avoir desiobé leur linge. Mais ils soiioient si fort la beauté de ce lieu-là, que cela nous fit naistre à tous l'envic de Palier voir, car aprés lapluye, chaque jouryapportoitde nouveaux agrémens, par les fleurs & les fruicts quon y voyoit naistre & boutonner tous les jours. Cette Vallée qui estoit située au costégauche de la Montagne, estoit bien plus spacieuse & agréable que celle qui estoit à la droite où demeuroit le Padre.
delljle des Bítrbades. 23 Le lendemain matin dix ou douze Gentils-hommes de nostre tompagnie firent dessein daller voir cette Vallée qu'onadmi- roit si fort, & lors que nos Matelots furent à terre avec leur chaloupe pour quérir de l'eau comme ils avoient accoustumé de faire tous les jours, nous fuîmes avec eux Sc mifmes pied à terre dans un temps que les vagues essorent si grosses, que je n'en ay jamais veu de pareilles si prés de terre. Nous eusmes bien de la peine à descendre à terre, quoyqu'il y eust des hommes qui nouspor- toient fur leurs efpaules, & qu on eust jette le grappin le plus prés du bord qu'on avoir peu pour trouver le fonds propre à le retenir. Nous n eusmes pas piustost mis pied à terre, que le Capitaine de la Forteresse fuivy d'un de ses soldats, vint vers nous d'un pas grave & asseuré, demandant à parler à quelqu'un de nous seul à seul. Le Colonel Modifordquiestoitlc principal de la compagnie le fut trouver avec un interprète, & comme il fut assez proche jaour se faire entendre, il luy demanda ce qu'il desiroit de nous, a quoy il refpondit qu'il avoir appris que le jour précédent quelques femmes qui estoient en nostre Vaisseau estoient descendues à terre, & que les gens de l'isle en avoient offensé quelques-unes, & qu'il croyois quec'estoit pour cela que nous estions venus ainsi en armes pour tirer vangeance de ceux qui leur avoient fait cet affront, c'est pourquoy il nous advertissoit, ou de nous en retourner bien-tost vers le batteauqui nous avoir amenez, ou de renvoyer nos Eípées Sc nos Pistolets, & nous mettre fous fa protection , & que si l'on n'executoit l'une ou Pautre de ces deux con- ditions-là, nous verrions que dans peu l'on nous viendroit couper la gorge à tous tant que nous estions. Nous luy dismes que nous n'avions point dessein de tirer van-' geance d'aucun affront qu'on eust fait à nos gens, & que la feule cause pourquoy nous estions descendus à terre, n'estoit que pour voir le lieu dont ou nous avoir fait tant de récit, ceux qui estoient descendus les premiers ne pouvant assez en louer la beauté & la fertilité, & que nostre venue n'avoit d'autre motif que celuy de la curiosité que nous avions pour ce lieu-là, Sc pour ceux qui y demeuroient. Que nous le prions de ne nous point obliger à renvoyer nos armes au batteau, parce que les vagues estoient si hautes, qu'on ne les y pourroit porter fans estre mouillées de l'eau de la Mer, qui les gasteroit, Sc que la pluípart estant des Efpées & des Pif-
; Z/f Hifioirc tolets de valeur j qu'il nous fâcheroît bien fort devoir leur lustre couvert de la rouille, que 1 eau salée y feroit venir. Mais qu il commandast plustost à un de ses Soldats de demeurer avec un de nos gens, afin de les garder jusqu à nostre retour, ce qu'ayant accepté, nous nous mismes fous fa protection, & il nous donna une garde de dix Soldats, partie Port uguais, Sc partie Nègres , mais la pluspatt des uns' & des autres des gens auíìì bien faits que j'en aye veus, & aussi, proprement vestus Leurs habillemens estoicnt faits avec tant d'art, qu'il sembloit que ce fust un de nos habiles Tailleurs qui les eustfaits, la couverture.de leurs testes presque faite comme un Heaume, estoit d'estoffe de soye rayée de bleu & de blanc, quelques-unes de tanné & de jaune, & d'autres de quelques autres couleurs, mais toutes dune mefme façon. Leurs pourpoints estoient serrez contre leurs corps, avec des casaques par dessus, à la mode de celles des Gardes du Roy, les manches pendantes, mais larges & qui ne venoient que jusqu au coude, avec quatre grandes basques qui venoient jusqu au milieu'de leurs cuisses, mais d'une couleur differente de celle de leur habit. Leurs chausses estoient médiocrement larges, qui defcendoient jusqu au dessous des genoux, & le Pourpoint ajusté avec de la baleine en dedans, en forte que cela le tenoit creux Sc empefchoit qu'il ne touchast à leur dos, pour eviter la chaleur, dont ils estoient fort incommodez. Ils portoient des botines de la couleur de leurs habits, à la réservé de quelques-uns où il y avoit de la disserence, la plu spart de leurs souliers estoient blancs, & il y en avoit fort peu de noirs. Leurs Armes comme Efpées, Pistolets, Mousquets, Piques & Pertuifanes, estoient entretenues fort claires, aussi les portoient- iis de fort bonne grâce, ce qui montroit la propreté du Com- , mandant, aussi bien que 1e profond respect qu'ils luy portoient, estoit une marque de fa sévérité. Estant gardez de la sorte, nous nous promenasmes paisiblement en cette Vallée , qui est un lieu des plus délicieux que j'ayeveus, car outre les grands & hauts arbres qui y font, comme le Palmite Royal, le Cocos, le Cedre, le Locuste, le Mastic, leMangrave; le Bellocier, le Bois rouge, le Bois jaune piqué, le bois de la Casse, des Calebasses, des Cerisiers, Sc des Figuiers, dont le tronc est assez gros pour en faire du bois de charpente, il y a encore les Citronniers, les Pommiers qui portent les pommes de Flan , les Guaviers,
de î ljle dcs Barbadcs. 2 / -Guavíers , les Macous , les Cyprès , les Orangers , Limoniers , Gre- o.i ïes ap- nadiers, Anotto, les Pommiers & Poiriers, qui portent les fruicts que P c!!e ain , f V nous appelions Pommes Le Portes picquotees, les Papas, & d autres 0 nt ic qu'onpeut mettreau rang des bois, quoy que la plufpart portentg Qustii ' un d'excellens fruicts. ^ ^ ■ Mais il y en a aussi dune espece moindre que ceux-là, dont le œufs &du tronc ne peut pas estre mis au raijg des Bois, comme la Pine ou líuct ' l'Ananas, le Bananier, le Melon , le Melon d eau, Lee. & quelques Raisins, mais peu considérables, parce qu'on n'en sçauroit Marnais faire de vin, d cause qu'ils n ont point d'hivcr, ce qui fait qu ils ne peuvent jamais meurir tous à la fois, mais l'un est verd & lautre meur, & un autre pourry, qui est la raison generale pour- quoy l'on ne sçauroit faire de vin dans les Isles où il n y a point d'hiver, ou à vingt degrez au-deçà ou au-delà de la Ligne. J'ayoùy dire qu'on faifoit du vin aux Indes Orientales dans une élévation moindre que quinze degrez, mais c'est du Palmier, du tronc duquel ils tirent du vin & de l'huile, & ce vin ne íe garde pas plus d un jour, mais l'on n'y fait aucun vin de Raisins pour îcs raisons que j'ay dites cy-dessus. II y avoir encore d'autres arbres dont nous trouvions l'odeur fort agréable, comme des Mirthes,des Jassemins, des Tamarix, Lc un autre qui est à peu prés de la mefme grandeur, & porte de fort belles fleurs, dont la moitié qui croissent proches de la tige sont d'un jaune enfoncé ou de couleur dor, & lautre moitié qui font les plus grandes sont de couleur d'efcarlate ou d'incarnat, &; fors que les fleurs tombent, il y vient une gousse dans laquelle il y a sept ou huit grains, dont nous en portâmes quantité aux Bar- bades, où les ayant plantez ils y creurent & multiplièrent abondamment. On l'y appelle à présent la fleur de saint Yago ou de saint Jacques, qui est véritablement une fort belle fleur, mais peu agréable pour son odeur. Parmy tous ces beaux Bois nous vîmes voler diverses sortes dOyseaux, les uns d'un costé, les autres d'un autre, ornez des plus belles Ôc des plus vives couleurs que la nature sçauroit s'ima- giner. II y en avoir d'autres dont le plumage n'estoit pas si beau ny le corps si gros que ceux-là, mais dont le ramage estoit si agréable & si doux, que les Rossignols d'Angleterre n'en approchent point : mais il est pourtant vray que nos Oyseaux de par-deçà surpassent les leurs en la diversité des tons, car ils se trouvent défectueux en ce poinct-là.- D
I Histoire Dans cette Vallée de délices, qui estoit ornée,comme vous avez appris cy-deflus, nous nous promenâmes avec nos Gardes agréablement & tout à loisir, prés le quart d un mille, devant que d'arriver à la fontaine dont on nous avoit tant parlé, & de laquelle nous tirions nostre eau. Le circuit en estoit d'environ soixante pieds, & le Diamètre de vingt, & depuis la terre jufqu'au hautdelamarzelledu Puits, qui estoit de pierre de taille, il y avoit environ trois pieds & demy,& de-làen basjusqu'ála sur-face de seau environ quinze pieds. Mais cette source ne meritoit pas tant de louanges à cause de sexccllen- ce de son eau, qu a cauíe des Nimphes qui avoient accoustumé de s'y rendre. Car pendant que nous y estions occupez à regarder les Matelots qui remplissoient leurs futailles, & â contempler la beauté du lieu, il se presenta à nostre veué plusieurs jeunes filles Negres qui se divertissoient autour du Puits. Mais entre celles-là, il y en avoit deux qui y descendirent ayant chacune une cruche naturelle sous le bras, c'està dire une calle- basse, pour puiser de seau de cette fontaine, qui estoient si bien faites, qu Albert Durer ce grand Maistre des Proportions auroit eu bien de la peine à imiter la perfection de leurs corps, auili bien que le Titian & André de Sarte la disposition de leurs muscles & la beauté de leur teint, quoy que les uns & les autres travaillassent avec autant d'amour pour le sujet, que d ambition de faire voir la perfection de leur art. C'est pourquoy il faudroit une plume mieux taillée , & un pinceau plus délicat que n est le mien, pour represcnter toutes les perfections dont la nature avoit orné' ces deux belles personnes. II est certain qu'encores que leur beauté fust extrême, la grâce de leurs gestes & de leurs mouvemens surpassa encor tout le reste, qui est une perfection que le Peintre ne sçauroit exprimer, & qui impose aussi le silence à ma plume. Il ne sera pas pourtant hors de propos de dire un mot ou deux pour faire voir la difference qu il y a entre ces Negresses & celles de la haute Afrique, comme de Marroc, de Guinée , de Bénin, de Cutchau, d'Angole, d'Ethiopie, de Mauritanie, ou de celles qui demeurent prés de la Riviere de Gambie, qui ont les lèvres épaisses, le nez court, & le front tout plat. Mais celles-cy ont les traits du visage si bien-faits, qu'aucun Peintre n'y sçauroit trouver à redire : elles font mignonnes com-
de î Ijle des Barbades. 27 me le terroir qui les a produites, & douces comme les fruits dont elles se nourrissent, car m'en estant approché assez prés pour pouvoir plus parfaitement discerner leurs attraits, & la grâce de leurs gestes, je creus en les voyant qu'il estoit impossible que la nature fans le secours de l'Art eust peu former des beautez st accomplies , non seulement des proportions & des traits de leurs visages, mais aussi desmouvemens de leurs corps & de leur maintien , en quoy consiste la perfection de la beauté. Si la Danse eust esté à la mode en cette Iste, j'aurois creu facilement quelles auroient appris tous ces mouvemens-là de quelqu'un qui y auroit esté fort intelligent ; mais considérant que la Musique du Padre estoit la meilleure qui fust dans l'isie , cela m'osta bien-tost cette penfée-lâ, pour l'attribuer à la nature toute feule. Elles estoient aussi innocentes que jeunes, n'ayant pas passé l'âge de quinze ans, de forte que les voyant si jeunes & si jolies, & ornées de toutes les perfections que j'ay dépeintes cy-dessus, je voulus bien esiàyer si l'expression de leur parole seroit aussi douce & harmonieuse que leurs autres qualitez estoient aimables. De forte que par le moyen d'un Gentil - homme qui parloir Portugais, je m'accostay d'elles, Lc commençay à louer leur beauté, leur taille, & leur maniéré de s'ajuster. Car leurs cheveux ne font pas coupez tout prés de la teste, comme ceux des Negres des lieux que j'ay nommez cy-dessus, ny par quartiers, ou par réseaux, comme ils ont accoustumé de les porter, qui est une chose ridicule à voir à tous autres qu a eux, mais d'une longueur raisonnable, & comme ils sont naturellement frisez, ils semblent tout autant d'adjustemens artificiels à leurs viíàges. Elles en 1 aillent tomber quelques-uns à costé de leurs joues, pour y attacher un petit ruban, ou quelques petits grains chambre blanc, ou de rassade bleue,! ou par fois de ces belles fleurs qui croissent en ce lieu-là. Elles portent des Péndants-d'oreilles, & leurs bras aussi bien que leur col sont ornez de brasselets Lc de tours de Perles contrefaites, ôcde rassade bleue, que les Portugais leur donnent. Rassade n'est autre chose que des grains d'émail enfilez pour servir de colliers ou de brasselets , Lc il s'en fait de toutes couleurs. Car ces Negresses sont libres , & portent au tour du gras de la jambe la marque de leur liberté, qui est une petite pieced'argent D ij
■s# * Hi&oirc ou detaín, dc la largeur du manche dune cueiìlere, qui cri b vironne la jambe, & ne les empesche point de marcher á cause' .de fa legereté & que la piece est: douce Sc unie- Leurs habits estoicnt des jupes de tafetas rayé quelles portoient fur leur linge, qui descendoient jusqu à la moitié de la jambe, & au destins une manteline de tafetas bleu, attachée fur l'épaule droite avec un ruban, & qui descendant fous le bras gauche, pen- doit ncgligemment un peu plus bas que la jupe; de forte qu'u,- ne grande partie de la beauté naturelle de leur dos ôc de leur col estoit exposée à la veuë, aussi bien que leur sein rond, ferme & parfaitement bien formé. Biles parurent un peu estonnées de mon discours, & fe parlèrent tout bas à lorcille l'unc à l'autre, mais elles if eurent pas fasseurance de parler haut. J'avois à mon Chapeau du ruban de foye & d'argent, fur qui je remarquay que leurs beaux yeux jet- jtoient souvent la veuë, mais que leur modestie empéchoit de le' demander, ce qui fit que je l'ostay, Sc le partagèrent entr'elles, jquélles reccurent avec beaucoup de joye, Sc pour recompeníç beurent à ma santé lune & l'autre de seau de la fontaine, comme je le remarquay par les foufris ,Sc les gestes mignards qu elles faisoient en jettant les yeux fur moy. Aprés quelles creurent avoir assez exprimé leur joye & leur rçconnoissance , elles reprirent leur premiere contenance, Sc íe mirent dans la posture la plus modeste qu'on fçauroit s'irnagincrp mais comme nous avions apporté une cassette pleine de bouteilles d'eau de vie d'Angleterre, j'en fis apporter une, Sc enbeus à leur lanté dans un petit gobelet, que je prefentay en fuite à lune d'entr'eiles. Elle le sentit, Sc l'ayant trouvé trop fort pour son. tempérament, elle en versa un peu dans une de leurs callebasses, Sc y mesta autant d'eau quelle jugea à propos pour l'accommo- der à leur goust, dont elles beurent encor , mais cela ne leur donna point la hardiesse de parler, quoy que par un langage muet, Sc par des gestes extrêmement agréables, elles fissent voir quelles ne manquoient ny d'efprit ny de discrétion pour répondre. Mais il semble que ce n est pas la mode de cette Ille-ià que les jeunes filles parlent aux Estrangers dans un lieu si public. Je croyois aprés avoir veu les perfections dc la Maistresse du Padre, déstre assez bien armé pour pouvoir résister à tous les dards que f amour des autres beautez dc cette Isle pourroit dé-
de í Ijle des Barbades. z? cocher contre moy, & encor ayant íì peu de séjour à y faire , niais je trouvay qu'il y avoir bien de la difference entre des beautez jeunes & mignones, & celles qui font accompagnées de magnificence & d éclat 5 car quoy quelles incitent & persuadent nostre amour, les jeunes beautez le forcent, & par ce moyen font comme un enlevement de nos affections. Enfin si mon cœur n'eust esté uny à mon corps, & qu'il n'y eustpasplus de soixante ans, je l'aurois mis en dépost entre les mains de lune & de lautre, car leurs beautez estoient si égales, qu'il estoit impossible que je le pusse donner à l'une plustost qu'à l'autre , mon amour n'y pouvant apporter de difference, ny faire la séparation de mon cœur. J'ay oiiy quelquefois disputer* si un cheval estoit placé à une égale distance entre deux bottes de foin également bon, & ayant autant d'envie de manger de l'un que de l'autre, s'il fau- droit par nécessité qu'il mourust de faim 5 car s'il mange de l'un ou de l'autre, cela monstre qu'il avoir plus d'envie de manger de celuy-là que de l'autre, ou bien que cette botte de foin estoit meilleure que l'autre, car fi cela n'estoit pas, qu'est-ce qui le porteroit plustost à choisir l'une que l'autre? : J'estois donc en cét estat-là à legard de mes deux Maistresses,' Vu plustost mes deux moitjez dune Maistresse, car si elles avoient esté conjointes, en forte que des deux il ne s'en fust faite qu'une feule, le poinct de mon amour s'y íèroit rencontré, mais estant partagées, & mon affection n'estant pas divisée, il estoit impossible de l'arrester que dans un seul centre. ' Dans cét estât douteux, je pris mon congé, bien asseuré que je ne trouveròis jamais deux beautez si égales & si parfaites, quand bien mefme j'cn chercherois par tout le monde: mais la raison pourquoy elles fe ressembloient si parfaitement l'une à l'autre, est quelles estoient sœurs & jumelles, comme jelesçeus aprés par un Hermitequi nous venoit voit souvent lorsque nous descendions á terre dans un endroit qui n'estoit pus beaucoup éloigné de la Grotte où il se retiroit. L'on trouvera peut-estre étrange qu'un homme de ménage & serieux comme je suis, fut si fort touché d'amour pour la beauté : mais j'ay trois raisons pertinentes pour m'en excuser. La premiere est, qu'en ma jeunesse j'ay eu beaucoup d'inclination pour la peinture , qui est un Art où l'on met en pratique le couleurs, la grâce & la forme des objets, & ces beautez-làestap D iij
/ Hìfioire un sujet propre à toutes ces perfections, estant parfaites en elles, niesmes ; je ne pouvois pas m empêcher de les considérer avec attention, & par ce moyen d'en remarquer les beaux traits. En second lieu, j'avois esté long-temps fur Mer, fans mettre pied à terre en aucun lieu, ce qui fait qu on trouve tous les objets de la terre beaux & agréables comme ceux-là festoient au plus haut degré de la perfection, il estoit impossible qu ils ne surprissent mon imagination. Outre que le lieu estant extrêmement beau & aimable, il estoit aussi impossible qu'il ne renfermait de f amour, qui est une passion qui n'est pas aisée à gouverner ; ce qui fait que j'espere qu'on excusera mon extravagance en ce rencontre-là. Mais la principale raison do cet emportement, est que sans cela j'aurois eu fort peu de choses à dire, parce que cette Istc estant un lieu où il se fait bien peu ou presque point de trafic, elle n'auroit pas donné beaucoup de matière pour parler. Us ont de tres-bon bestail, qui est grand & bien nourry, qu'ils donnent pour un prix aflêz raisonnable, comme aussi de tres- excellens chevaux, bien faits & de belle taille, mais ce font des Marchandises de Contrebande, de forte que quiconque en négocié fans une permission expresse, est sujet à avoir son Navire & ses Marchandises confisquées, s'ils íe trouvent assez forts pour cela. Mais je croy qu'ils ne le sont pas, à ce que nous en avons pu apprendre de l'Hermite qui nous venoit voir souvent, en partie pour apprendre des nouvelles, Sc en partie pour nous demander quelque chose, ce qu'ayant obtenu il ne faisoit pas de difficulté de nous apprendre la foiblesse de fille , ce qui luy auroit cou- sté bien cher si le Padre savoir sceu. Entr'autres choses il nojus dit que les'Forts que nous voyions des deux costez de la Prairie, Sc fur lesquels il paroissoit y avoir quantité de pieces de canon, n'estoient pas réguliers, ny les canons de bronze ou de fer, mais comme ceux avec qui Henry Huit prit Boulogne, ce que l'experienee ensuite nous fit voir estre véritable. Car dans le différend que nous eusmes avec Bernardo & le Padre , nous levasmes f Anchre & nous tirasmes hors de la portée du Chasteau, qui estoit au fond de la Baye, croyant que ces Forteresses tireroient fur nous, mais elles ne firent aucun feu, & si elles avoient esté garnies d'artillerie qui çust pû porter jus-
de í J fie des Barbades* & ques à nous, nous n aurions pas manqué d'en entendre le bruit. Nous demandâmes à l'Hermite qui nous informoit de tout, quels Mestiers l'on y exerçoit , & quelles manufactures l'on y faisoit, mais il répondit qu'il y en avoir peu qui fussent considérables, & que la plufpart consistoient en sucres, en confitures, & en noix de cocos, dont ils faifoient leur plus grand Commerce. Neantmoins par la permission du Padre, nous en transportâmes à bord cinquante pieces de Bestail & huit Chevaux, que Bernardo nous fit acheprer au double, le prix ordinaire n'estant que de vingt-cinq schelings chacun, au lieu qu'il nous en fit payer cinquante, & pour les Chevaux dix livres sterling chacun, que d'autres avoient eu pour quatre ou cinq livres sterling, mais il demeura d'accord aussi que nous missions le prix de nos Marchandises conformément à cela, de forte que nous ne perdismcs pas beaucoup au change. Apres avoir expédié toutes nos affaires, nous eusines la permission daller dans la petite Isle qui est à l'entrée de la Baye, pour y faucher de l'herbe pour nos Chevaux & pour nostre Bestail, que nous filmes lécher pour en faire du foin, ce qui fut bien-tost fait dans un lieu où le Soleil nous estoit favorable, de sorte qu'aussi-tost qu'il fut sec nous le filmes transporter à bord de nostre Navire, qui fut la derniere de nos occupations en ce lieu-là. Apres cela on leva l'ancre, & on mit à la voile pour suivre la route des Barbades, laissant Bernardo derriere nous comme il lavoir désiré, n'ayant que deux degrez à varier vers le Sud,en courant six cens vingt lieues à l'Oiiest, S. Yago ou S. Jacques estant à quinze degrez, & les Barbades à treize degrez trente minutes au Nort de la Ligne. II y a encor sept autres Isles qu'on appelle les Isles du Cap-Verd, qui font celles de S. Michel, S.Vincenr,S. Antoine, S. Lucie, Brave, du Feu & du Sel, dont il y en a quelques-unes qui sont plus grandes, mais pas une n'est si considérable que celle de saint Jacques. Comme nous estions à l'anchre à l'entrée de la Prairie, nous apperceûmes à Soleil couchant, entre le Soleil & nous l'Isle de Feu ; mais dans un tel éloignement qu'aucun ne l'avoit pû discerner de tout le jour jufqua cette heure-là, que l'Isle estant in-
^2 ' ' Histoire terpofée entre le Soleil dc nous, nous la voyions fort clairs- ment, faite comme le bas d'un Pain de Sucre , dont on auroit coupé uniment la partie superiéure; dc au milieu de son sommet , il en sortoit du feu dc de la fumée,- dont nous crûmes qu'elle avoir emprunté ce nom de l'iíle de Feu. Environ le dixième d'Aoust nous nous milmes en Mer, laissant l'IsleàEstribord ou à la droite,que nous n'avionspas encor pendue de veuë, dc nous découvrîmes une petite Ville prés du rivage, qu'on nous dit estre iá meilleure de l'isle, dc dont on avoit eu deslëin de faire le principal Port pour le commerce de cette Isle, mais parce que les Navires n y pouvoient pas demeurer en seureté, elle estoit presque abandonnée, car la Mer y estoitfi pleine de rochers au fond > dc ces rochers si proches les uns des autres , dc si aigus avec cela, qu'ils coupoient les cables tout auprès des anchres, dc les anchres demeuraient au fond del'eau, saillant le Navire à la mercy des vagues, comme il arriva à un Hollandois qui n'y demeura que trois jours, dedans ce peu de renaps-là perdit deux de ses anchres. De cette Isle aux Barbades l'on compte six cens vingt lieues , qu'on fait en seize ou dix-sept jours, à cause de la constance des Vents qui soufflent presque toujours du Nort-Est dc de l'Est, mais parce que c'estoit au temps du Tornado, que les Vents s'entrecoupent vers le Sud, nostre voyage en fut plus long ; de forte que nous employâmes vingt-deux jours devant qued'y arriver, dc d'autres y ont encor mis beaucoup plus de temps.. Car au temps du Tornado les Nuages deviennent si épais, dc obscurcissent si fort le Ciel, que de quinze jours l'on ne fçauroit faire une feule observation; de forte qu'estant incertain de la Latitude où l'on est, l'on ne se peut pas bien servir de ses Voiles dc de fa route comme on feroit, de peur d'échapper l'Isle à costé, car l'ayant passée il est fort difficile de la ratteindre qu'en íè remettant en pleine Mer pour regagner le vent de l'Isle à force de louvier, dc retomber ensuite sous fa véritable Latitude, qui est de treize degrez trente minutes. Outre toutes ces peines-là, dc la perte d u temps quon fait lors qu'on manque l'Isle, l'on court encor plusieurs autres périls, en donnant fur les Isles qui font au dessous du vent pendanç la nuit, le Golfe de Mexique estant tout plein de ces Isles-là. Dans cette longue estenduë dune de ces Isles â l'autre, dc qu'on pourrait meíme appeller un voyage, je n'avois que deux choses pour
de tl/le des Barbades. 33 pour m'en faire trouver le chemin plus court, & moins ennuyeux í'une le plaisir, & l'autre 1 occupation ou les affaires; le plaisir c'estoit de contempler le Ciel & ses beautez, qui font des objets fi brillans, que les habitans du monde qui demeurent depuis le quarantième degré jusques aux Pôles n'en peuvent rendre aucun témoignage; ce qui arrive au temps duTornado à la Latitude du lieu où nous estions. Car les nuages s'estant exhalez en grand nombre, les uns épais & grossiers, les autres minces &airez, roulez & entortillez en diverses frifeures plus ou moins grandes les unes que les autres, le Soleil estant aussi çà & là beaucoup plus brillant qu'il ne nous paroist en Angleterre, cela fait que les nuages se trouvent embellis de couleurs fi éclatantes, qu on auroit de la peine à le croire, aussi bien qu a sc l'imaginer, à moins que de savoir veu soy- fnesme, tant leur beauté est agréable & surprenante; ce qui vient de la proximité du lieu où nous sommes, qui nous fait voir la gloire du Soleil & des Estoiles, qui se meuvent fur cet horison-là beaucoup plus parfaitement que dans un autre, dont la distance sc- roit plus éloignée. Je trouvay la preuve de cela en regardant les Estoiles qui nous paraissent grandes & brillantes en Angleterre, lesquelles quand on les void en ces quartiers-là, ne perdent pas seulement beaucoup de leur < lumière, mais aussi de leur grandeur. Par exemple, il y a une petite Estoile qu'on appelle Auriga, prés du Chariot, que j ay remarquée parfaitement en Angleterre, pendant que la nuit estoit claire & sereine ; mais dans cet éloi- gnement-là, je n ay jamais pû la voir pendant les nuits les plus claires & les plus belles, quoy que jé l'aye essayé diverses fois ; & à mon retour en Angleterre je la trouvay telle que je l'avois laissée, ce qui fait voir que ce n'estoit pas la foiblessc denia veuë qui m'empeschoit de la voir, mais seulement la distance d u lieu, quoy que je ne veuille pas nier qu un homme qui auroit la veuë meilleure que moy, pou r roit voir cette Estoile d'Auriga aux Barbades, mais en ce cas-là il la verroit encor plus parfaitement én Angleterre que moy , de sorte que la comparaison subsiste toujours. Mais lautre raison pour faire voir que les Corps celestes paraissent plus brillans aune distance plus proche, qu'à celle qui est plus éloignée, est que la Lune estant proche du plein, qui est le temps qu elle donne plus de lumière; j ay remarqué environ deux E
Histoire heures âpres Soleil couché, & dans le temps que k< nuages estoient dans un endroit propre à réfléchir les rayons que la Lune envoyoit alors au lieu où l'on se trouvoit, que cela faisoit yoif un parfait Iris ou Arc-en-Ciel pendant la nuit; mais cela n arrive pourtant pas toujours, quoy qu'il y ait des nuages fur qui les rayons sc puissent arrester, mais seulement à ceux qui font dans un angle, où ces rayons réfléchissent & fe rencontrent justement dans un poinâ. Nous trouvâmes diverses nouvelles constellations vers le Sud, qu'on ne void jamais fur nostre horifon, & entr'autres une qu on appelle la Croisade, qui est composée de quatre Estoiles, qui sont .presque disposées cn quarté, ou plustost comme les griffes du pied d'un oyseau , & les Matelots nous dirent qu'il y en avoir deux qui regardoient au Pôle du Sud, comme celles du Cha, riot qui mo.nstrent le Pôle du Nort ; mais le Pôle du Sud nc peut eíìre veu de ceux qui viennent du costé du Nort jusqu à ee qu'on soit fous la Ligne, qu'alors on void le Nort & le Sud, comme on fait le Soleil au matin & au soir à stx heures, ce qui suffit pour le plaisir. A l'égard de i'occupatíon & des affaires, ce n'estoit que pour m'instruire du mieux qu'il m'estoit possible, du compte que le Maistte & ses camarades tenoient du Sillage ou du chemin du Navire, tant par la Boussole ou Compas de Mer, que par la Cordelette & la Carte-Matine, avec les observations qu'ils fai- /oient à midy, par cet excellent & tres-utile Instrument qu'on appelle l'Arbalestrille, avec lequel l'on connoist jufqu'à un mille prés la Latitude où l'on se trouve, & si l'on en avoir un autre pour trouver la Longitude aussi precisement, celuy qui sçauroit seulement calculer seroit capable de conduire un Navire. II y eut plusieurs Gentils-hommcs de nostre Compagnie qui Rappliquèrent avec soin à la connoiffance de ce grand secret du Sillage du Navire , parce que le Maistre ne faisoit pas de difficulté de communiquer ce qu'il enfçavoit, à ceux qui estoient de la table, Nous nous y rendîmes si intelligens que nous filmes une gageure avec le Contre-Maistre, qui estoitun fort habile Matelot, fur la premiereveuë de 1'Ifle desBarbades; Il gagea qu'on ne la verroit que l'apresdinéc ou fur le soir assez tard ; & nous qu'on l'appercevroit devant midy ; Soit que ce fust par bon-heu r ou par seience, je n'en seay rien , mais nous gagnâmes la gageure,
de î Isle de s Barbades. • ^5 qiri estoit une couple de poules grasses, que nous fifmes apprel- ter, & qui furent mangées à la veué de Piste avec joye , tant á cause vjue nous avions gagné la gageure, que parce que nous nous voyions si proche du Port tant defiré, Estant arrivez à cette heureuse Isle, plus nous en approchions, & plus elle paroistòit belle à nos yeux, parce qu estant extreme- ment agréable en elle-mefme, nous en pouvions plus aisément discerner & remarquer les beautez lorsque nos yeux se virent en pleine liberté pour en bien juger. Ce fut-là que nous vismes que ces grands & sourcilleux Arbres, avec leurs branches largement épanduës, St leurs cimes fleurissantes, scmbloient se reconnoistre redevables à la terre & à leurs racines, pour l'abondance du suc qu'elles leur don - noient pour leur servir de nourriture , & les faire croistre à un tel poinct de hauteur & de perfection. Aussi pour marque de leur reconnoissance ils leur renvoyoient leur ombrage rafraîchissant, afin de les garantir de la chaleur du Soleil, qui sens cela les bru- leroit & les feroit flétrir tout à fait ; de sorte que la bonté deS unes & la gratitude des autres, contribuent ensemble à la pei> section de leur beauté qui se trouve toit défectueuse sens cela. Mais il faut avouer que ces vegetables peuvent servir de leçon aux personnes raisonnables, pour les instruire & leur faire voir ce qu apporte la richesse, la beauté, la concorde dans une République bien policée, où les Grands & les Gouverneurs du Pais, par leur prudence & soigneuse protection, les garantissent §t leà asseurent de toutes sortes dmjures, pendant qu'ils lèur rendent leurs labeurs & leur fidelle obeïfíànce , & font prests à les servir dans tout ce qssils leur commandent avec justice, & que les uns & les autres s'entretiennent ensemble par un amour mutuel & réciproque , qui est la corde qui lie & unit tout dans un" parfaite harmonie; car où ces choses manquent, les racines se des* lèchent, les feuilles sc flétrissent, & il s'en ensuit une ruine & une perte generale des uns & des autres, comme le témoigne la mal-heureuse expérience du Siecle dans lequel nous vivons. Me voyant arrivé à une distance d'envirôn deux ou trois lieues*, la premiere remarque que je fis fut celle de la figure désisté en général, qui est plus haute en son milieu que fur ses bords, ce qui fait que par la commodité de cette situation, les habitans qui y demeurent en retirent plusieurs avantages, car ils jouissent! E q
La Bri ze est un vent de terre qui se leve or- dinairemët quand le Soleil est prest de se coucher. jes > uijtoire brement de la veuë de la Mer, & reçoivent sans empefehement sair rafraichissant, & les Brizes qui en viennent ; les habitations se regardant tellement les unes les autres, que celles qui sont le plus avanttlans les terres ne font pas empefehées ny privées de. jouir librement de la veuë de la Mer par celles qui font entre- deux, & qui en font les plus proches. Çar comme nous passions prés de la Coite les habitations nous paroissoient les unes fur les autres, comme font les estages dans les grands bastimens, ce qui estoit fort agréable & divertissant à voir, ce qui fit auíìì que nous priâmes le Maistre de faire abaisser les Voiles qui donnoient le plus grand mouvement au Navire, afin que nous ne fufiions pas privez tout d'un coup de cette veuë qui nous paroislòit si belle. Mais nostre Besiail & nos Chevaux qui estoient íòusletillaç, & qui par conséquent estoient privez de la veuë de ces objets- lâ, ayant mangé tout leur fourage, & réduits à une telle nécessité qu'on avoit résolu de faire raboter des ais pour les en nourrir ; cette extrémité fut cause d un si grand beuglement ôc hennissement entre tous ces pauvres animaux, qu'il nous fut impossible de faire entendre à nostre Maistre la priere que nous luy faisions, mais au contraire il fit toute la diligence qui luy fut possible pour entrer dans la Baye de Carlile, qui est la meilleure de liste, où nous trouvâmes aprés avoir mouilléfan- chre, vingt-deux bons Navires & quantité de Bateaux , qui à Voiles & à rames alloient çà & là pour porter des denrées d'un costé à l'autre, aveç autant de vitesse, & en aussi grand nombre que ceux que j'ay veus au dessous du Pont à Londres. Toutesfois nonobstant toute cette apparence de trafic, les ha- bitans de l'Ifle, & ceux - là mefme qui estoient fur les Navires, estoient fi fortement attaquez de la peste, ou dune maladie aussi mortelle & aussi dangereuse, qu'un mois âpres nostre arrivée, les vivans estoient à peine fuffifans pour enterrer les morts. La cause de cette contagion estoit inconnue à un chacun, car personne ne pouvoir pas dire avec'certitude si elle n'y avoit point esté apportée par ceux des Navires, parce que dans les longs voyages il survient des maladies en Mer, qui emportent beaucoup de passagers & deviennent contagieuses ; ou bien fi elle avoit esté causée par l'intempérance des habitans de liste, qui par les mauvaises viandes dont ils se nourrissent, & la quantité
de î Isle des Barbadcs. 3? des eaux de vie qu ils boivent, attirent les maladies fur eux : mais il y a bien de [apparence que ce fut plustost de I'eau dç vie qui en estoit la cause, parce que pour une femme qui mou- íoit , dix hommes passoient & les plus débauchez. Ce fut donc dans ce temps mal-heureux que nous arrivâmes en cette líle - où nous aurions eu de la 'peine à dire lequel des deux, la famine ou la peste nous faifoit plus de peur, parce qu il y avoir une disette generale de vivres dans toute Piste. D abord nostre intention n estoit pas d'y faire long séjour , mais feulement d'y vendre nos Marchandises, nostre Lestail & nos Chevaux, & puis nous en aller à Antigoa, où nous avions dessein de nous establir, mais les Navires estant pour la plqfpart infectez de cgtte maladie, & nous trouvant dépourveus dé gens propres pour une nouvelle habitation, à cause du manquement d tin Navire qui estoit party de Plimouth un mois devant hous, dans lequel il y avoir des hommes, des vivres, Lc tous les ustensiles propres à une habitation; Nous fufmes contraints de demeurer dans Piste plus long-temps que nous n avions dessein de faire, outre que le Navire dans lequel nous estions venus, estoit frété pour un autre endroit de P Afrique, qu on appelle Cutcheu, afin d'y aller trafiquer de Negres, Mais pendant le séjour que nous y filmes, nous nous enquis- mes s'il n'y avoir point quelque petite habitation dans laquelle nous nous pussions reposer, jusqu a ce que le temps devin st meilleur , & plus propre pour nous en aller ailleurs, avec dessein de nous servir du peu de gens que nous avions pour la faire valoir, en attendant que nous receustìons du secours & de nouveaux ordres d'Angleterre. De manière qu'en discourant avec quelques-uns des plus in- teliigens de cette Iste , nous trouvâmes qu'il estoit plus avantageux & plus leur à un homme qui avoir de largeur, des marchandises ou du crédit, d'acquerir une habitation garnie &pour- •veuë de Valets, d'Esclaves, de Chevaux, de Lestail, d'Afnes, de Chameaux, &c. avec un Moulin à Sucre, que de commencer à s'habituer dans un lieu où l'on peut avoir des terres pour sien en donnant seulement une petite rente tous les ans, mais où il faut souffrir de grandes incommoditez, & attendre longtemps le profit ou le plaisir qui en peut revenir , âpres plusieurs années de patience, & encor n'en peut-on efperer aucun fans avoir de grands & de frequens secours d'Angleterre, cependant E iij
^ Histoire on mene une vie accompagnée de beaucoup de difficultez & de chagrin. La connoissance de ces choscs-Ià servit de motif au Colonel Modiford qui avoit du bien & du crédit, pour s'informer où il pourroit trouver dequoy faire une acquisition de cette naturels, qùil rencontra dans' peu de jours âpres. Car ayant esté rendre visite au Gouverneur Monsieur Philippe Bel, il y trouva le Major Guillaume Hilliard, un des principaux Colons de cette Isle, & lùn des Conseillers du lieu, qui y avoit déja demeuré long-temps, & avoit à présent dessein de respirer la douceur de Pair d'Angleterre, de sorte qu il estoit bien aise de trouver un homme tel que luy avec qui il se pust accommoder. " Cela fit qíul l'emmena en sa maison, où il traita avec luy pour la moitié de shabitation oùilfaisoit sa demeure, qui con- tenoit cinq cens arpens de terre, avec un fort beau Logis , un Moulin à Sucre posé dans une place de quatre cens pieds en quarté, avec tous les lieux propres pour faire le Sucre, des Cif- fernes, un Distillatoire, un logement pour preparer le Cotton de cent pieds de long & quarante de large, avec des Estables, une Forge, Ôc des logemens pour mettre les provisions de Bled & Bonaviste, d'autres logemens pour les Esclaves Negres & Indiens , avec nonante-six Negres, & trois femmes Indiennes', avec leurs enfans, vingt-huit Chrestiens, quarante-cinq Boeufs pour le travail, huit Vaches à laict, douze Chevaux & Cavales* & seize Afnes. Ce Traité ayant duré prés d'un mois, enfin le marché fut conclu, à condition que le Colonel Modiford payeroit pour la moitié de cette habitation 7000. livres sterling, sçavoir 1000. livres sterling comptant, & le restant 2000. livres à la fois, de six mois en six mois, & qu'il jouiroit de la moitié d u profit selon qu'il reviendroit de-là en avant ; & pour cet effet qu on tien- droit un compte gênerai du tout, où chacun participéroit pour la moitié à la dépense & au profit. Dans cette habitation de cinq cens arpens de terre, il y en avoit un peu plus de deux cens qui estoient employez en Sucre, plus de quatre-vingt en Pasturages, cent-vingt en Bois, dix pour du Tabac, cinq pour du Gingembre, autant pour duCo ton, & septante pour des Vivres j sçavoir Bled, Patates, Plam à- " Cassave , ôc Bonaviste , quelques arpens pour avoir des
de î J fie des Barbades. 5? fruits^ comme des Ananas, Plantins, Melons, Bavanes,'Guya- ves, Melonsd'eau, Oranges, Limons, Limes, &c. dontlaplus- part estoient pour la Table. Je demeuray dans cette habitation quelque temps, avec ces deux personnes â qui elle appartenois, mais je fus trois ans avec le Colonel Modiford, car l'autre s en alla en Angleterre, & laissa la conduite de tout au Colonel Modiford , que je devois assister pour le bien commun de l J un & de l'autre, ce que je fis en partie à leur prière, & en partie à la sollicitation de Monsieur Thomas Kendal, qui avoit beaucoup de confiance en moy,cn cas. qu il arrivast quelque maí-heur au Colonel Modiford pendant le voyage. Ce que je dis seulement pour vous faire voir que j ay eu assez de temps pour m instruire en la connoissance des choses qui font nécessaires pour faire valoir une habitation de cette importance, c'est pourquoy l'on doit d'autant plus adjouster foy à ce que je diray touchant le profit & la valeur de cette habitation , qui servira d'instruction à ceux qui voudront faire de pareilles entreprises, qu'ils pourront faire plus ou moins grandes " selon qu'il leur plaira. Et certes je ne manquois pas de Maistrç pour apprendre ce mystère, car pour rendre à chacun cequiluy appartient, il faut avouer que le Colonel Modiford est auísi capable & intelligent en ces sortes d'emplois, qu aucun qucjecon- noisse ; c'est pourquoy selon l'experience que j'en ay faite avec luy', & le peu de capacité que j'ay, j'en puis dire quelque chose de raisonnable, ce que je feray ingenuément, & fans aucune exagération. Mais devant que je die aucune chosé de Testât où estoit cette Isle lorsque nous y arrivâmes, je prie le Lecteur de m'excuser si je fais une petite digression pour luy dire ce qui ma esté récité par les plus anciens Colons que nous 'y trouvâmes, & qu'ils tiennent de leurs Prédécesseurs par tradition, car la plus- part de ceux qui y avoient mis pied à terre les premiers estoient morts, & â peine en restoit-il encor un qui fust en vie. Environ l'an un Navire qui appartenois au Cheva- valicr Guillaume Courtin, retournant de Fernambouç au Brésil , ayant esté chassé fur cette Coste par le mauvais temps, par hazard vint à aborder cette Isle, qui n'est pas beaucoup hors de la route, estant liste la plus au dessous du vent de toutes les Antilles, à la réservé de Tille de Tabago, où ayant mouillé
I if6 Histoire l'anchre, ils y demeurèrent quelque temps pour shistmirc de ía, nature du lieu, qu'ils trouvèrent âpres ['avoir visité en divers- endroits, si couvert de bois , qu'on n'y pouvoit découvrir au* Savanes s6 1 cunes plaines ou Savanes propres pour l'habitation des hom- <ìes Prairies. ^^8. Ils n'y trouvèrent non plus aucuns, bestiaux, qu'un grand nombre de Pourceaux, qui estoient proVenus de ceux que les Espagnols y avoient laissez en passant, asin de pouvoir trouver de la viande fraische en cas qu'ils y fussent portez pat le mauvais temps, & s'en servir dans le besoin, les fruits Sc les racines qui y croissent leur fournissant assez de quoy vivre 5 en forte que depuis ce temps-là ils avoient multiplie cn grande abondance. Ce qui fit que les habitans des autres Ifles voisines, qui n'en lònt cfloignées que de la distance de la portée de laveuë, y estant Venus dans leurs Canots & leurs Pirogues, & ayant trouvé une si bonne chasse que celle de ces Pourceaux, dont la chair estoit si excellente & si agréable au goust, ils y venoient souvent à la chas- íè, & y demeuraient par fois prés d'uti mois , puis s'en retour- tioient chez eux quand il leur plaiíòit, laissant derriere eux toûjours quelques marques de leur demeure en ce lieu-là, comme des pots de diverses grandeurs, en quoy ils faifoient cuirè leur viande, faits d argile, si bien mélangée, & si adroitement tournée , que je n'en ay point veu de pareils en Angleterre , tant pour la subtilité de la matière, que pour l'adresse du tour. C'est ce que me dirent les anciens habitans des Barbades, mais ayant esté retenu prisonnier en Angleterre en la prison du Banc supérieur,"le hazard sit que j'y rencontray un ancien Capitaine, & l'un de ceux qui mirent les premiers le pied â terre en cette Isle , dont il avoit gouverné une bonne partie fous Guillaume Comte de Pembrok, devant que le Comte de Carlile l'eust demandée au Roy Jacques. Ce Capitaine qui fenommoit le Capitaine Canon, me dit que c estoit une mefprife grossière aux habitans , & qti'il n'y estoit jamais abordé aucuns Indiens, mais que, ces pots y avoient esté apportez parles Negres qu'on avoit amenez d'Angole, Sc autres endroits d'Afrique , & qu'il les leur avoit veu faire à Angole avec toute l'industrie qu'on fçauroit s'imaginer. Quoy que je veuille bien croire ce Capitaine, qui fur la connaissance qu'il avoit, me dit que les Negres y avoient apporté des
de î Jjle des Barbades. 41 des pots dune tetre tres-fine & extremement bien*faits, cela ne peut pourtant pas empescher qu'on ne puisse croire que les Indiens n y en ayent aussi pû apporter quelques-uns , & on ne peut pas sçavoir quels estoient les mieux faits. Car il est certain qu il y a des endroits dans l'Ifle, d'où lorsque le temps est serein l'on peut parfaitement voir Flflc de saint Vincent, & si nous les pouvons voir, pourquoy ne pourront-ilí pas nous voir aussi ? Ce qui estant, il est constant qu'ils fc hazar- dent facilement pour aller en quelque lieu que ce soit qu ils puissent voir, Sc où ils puissent arriver devant la nuit, aptes s'estre embarquez de grand matin. Quoy que c en soit, je laisse au Lecteur à croire des deux celuy qui luy plaira, & qui luy paroistra plus vray-semblable, Mais j'ay une grande inclination à croire que les Indiens y onc esté, parce que l'Iste de saint Vincent estant située dans le mefme climat que celle des Barbades, l'Argilie peut estre de la mefme nature & de la mefme qualité, & comme ils ont l'adrestè de si bien temperer leur Argille, qu elle peut estre cuite fans se fendre , cela nous peut donner le moyen de temperer celle de$ Barbades, en forte que nous en puiflions faire cuire des briques fans s'éclater & fe fendre, en quoy ceux d'Angole qui font fort éloignez, & peut-estre que leur terre aussi est dune autre qualité , ne nous fçauroient assister. Mais il n 1 est pas difficile d'a- voir un homme on deux de cette Islc-là pour nous enseigner la maniéré dont ils fe fervent pour la préparation de leur Argille, ce qui feroit dune tres-grande utilité auxBarbades pour les bastimens. Mais il ne faut pas que cette digression m'empor- te hors de mon sujet. Comme ils eurent donc fait cette découverte " & qu'ils en eurent donné advis à leurs Amis en Angleterre, l'on y envoya d'autres Navires, avec des hommes, des vivres , Sc des instru- mens de labeur, pour couper & abattre les bois, asm d'éclaircir la terre, Sc la mettre en estât d'y planter de quoy vivre / n'en ayant trouvé jufques-là que bien peu çà & là par m y les Bois. Mais comme ils en eurent défriché une partie, ils y plantèrent des Patates, des Plantins, Sc du Mahis, avec quelques autres fruits, qui avec la chair de Porc qu'ils y trouvèrent ne pou- Voient servir qu à entretenir la liaison du corps & de lame, outre que les secours d'Angleterre ne venant que lentement Sc de loia à loin, cela fut cause qu'ils se virent souvent réduits à des k,
ììifioire nécessitez extremes ; car le Tabac qu'ils y cultivoient cstoít si terreux 5c de si peu de valeur, qu'ils n'en pouvoient presque point elperer de retours d'Angleterre ou Tailleurs, de maniéré qu'ils furent réduits un assez long-temps dans un estât toute-à-fait digne de compassion. Car les Bois estoient si épais, Sc la plufpart des Arbres si grands 5c si massifs, qu'ils ne pouvoient pas les abattre avec le peu de gens qu'ils avoient, 5c lors qu'ils estoient abattus ôcesten- dus tout du long fur la terre, les branches en estoient siépais- les 6c si embarassantes , qu'ils avoient besoin de l'ayde de beaucoup d'autres hommes plus robustes queux pour les ébrancher Sc les oster de dessus la terre. Torique nous y arrivâmes, nous trouvâmes qu'on y avoir planté des Patates, duMahis.Sc desBonavistes entre les branches les Arbres demeurans tous estendus fur la terre, ce qui fait voir combien il s'en faloit quelle ne fust toute défrichée. Nous trouvâmes pourtant qu'on y avoir planté de l'Indigo, Sc si bien préparé qu'il s'estoit vendu à un prix assez raisonnable à Londres, comme aussi leur Coton 5c leur Bois se trouvèrent estre de bonnes marchandises. Bonavistes font une espece de Pois qui a esté apportée de Piste de Bonneviste., l'une désistés du Cap-Verd,ôc qui est commune aussi au Cap-Verd 5c enlaRiviere de Sénégal. Les François appellent cette espece de Pois à saint Christophle, Pois de sept ans; parce qu'ils rapportent sept ans de suite sur la mesme tige, aprés quoy on en reseme d'autres, De maniéré qu'ayant ces quatre sortes de denrées pour négocier, cela obligea quelques Navires de les aller voir, dansl'espe- rance de pouvoir profiter avec eux, en échangeant les choses dont ils pouvoient avoir besoin,comme des instrumens de labeur, du fer, de l'acier , des habits, des chemises, des caleçons, des chausses 5c des souliers, des chapeaux, 5e des gens pour leur ayder au travail, de forte qu'ayant commencé à gouster la douceur de ce commerce, ils s'attacherent fortement au travail, 5c vescurent avec plus d'aife 5c de commodité qu'ils n'avoient fait auparavant. - . Mais trois ou quatre ans aprés qu'on y eut planté des cannes de sucre , ils reconnurent aussi tost que c'estoit la principale plante qu'il faloit cultiver pour faire valoir toute liste, de forte qu'ils appliquèrent toute leur industrie à trouver les moyens de
de tlfle des Butbades. faire da sucre, & d avoir une parfaite connoiffance tant de la culture des Cannes, que de la maniéré d'en faire le sucre aprés cela, qui fut une connoiffance qu'ils n'acquirent qu'avec beaur coup d'estude, & aprés un fort long-temps. Mais je n'en veux rien dire à présent jusqu a ce que je parle des Plantes, où vous ne trouverez pas seulement la couleur, la figure, & la qualité de celle-cy , mais aussi fa valeur & son prix, avec tout le procédé du grand ouvrage de la manufacture du sucre, qui est ce à quoyje bute principalement, mais en chemin faisant, je vous veux donner unelegere description de Piste en général, & en premier lieu de íà situation. Ce feroit un crime de ne pas croire que vous estes bien instruit dans la connoiffance de toutes les parties du monde habitable-qui nous est connu , & il y auroit de l'extravagance à vouloir vous informer de la situation de cette Iste , mais parce qu'il y a eu quelque dispute entre les gens de Mer pour sçaVoir si elle est seulement sous les treize degrez, ou â treize degrez trente minutes de Latitude ; je suivray lopinion commune des plus inteliigens d entre les Mariniers, qui est que c est une chose receuë pour constante que la Baye de Carlile, qui est le Port où ils abordent pour la pluspart, est située à treize degrez trente minutes au Nortdela Ligne, ou de Latitude Septentrionale. Cette Baye fans exception, est la meilleure de toute Piste, ayant un peu plus d'une lieue de large, & deux fois autant depuis les deux pointes de la terre jusqu au fond de la Baye. La Ville est située dans la partie la plus interieure ou dans lc fond de la Baye. Elle est environ de la grandeur de Hounsto , & on l'appelle le Pont, parce qu on y battit du commencement un Pont fur un petit coin de Mer, qui estoit plustost un marais que Mer. Ce qui fait que cette Ville est fort mal située, car si l'on eust eu autant d égard à la santé, qu à la commodité, on ne l'auroit jamais bastie en ce lieu-là j ou si l'on eust eu intention d sabord d'y bastir une Ville, l'on nauroitpas eu si peu de jugement que de ne pas prévoir les inconveniens qui pouvoient arriver en choisissant un lieu si mal sain pour y establir leur demeure. Mais une maison ayant une fois esté bastie, l'on en fit une autre, & en fuite une troisième & une quatrième, jusqu'à ce qu enfin leur nombre luy donna le nom de Ville, car ils y firent aussi bastir après divers Magasins pour y loger leurs Mat-
4Î Histoire chandises, à cause de la proximité du Havre; de maniéré donc que leur plus grande beveuë fut d'avoir basti leur Ville dans un lieu si mal sain. Car la terre estant un peu plus basse en dedans que ne font les rivages de la Mer, les grandes Marées pastënt pardessus ces riva- ges, & couvrent cette terre qui est toute plate, qui reste aprés que la Mer s'est retirée, comme un Marais ...ou plustost comme une Mare, dont il fort de si mauvailes odeurs, qu il est impossible que cela n engendre de mauvais íang, & ne cause fans doute quantité de maladies à ceux qui y demeurent. Lorsque nous y abordâmes, & un mois ou deux aprés, la maladie y regnoit avec tant de force, qu à peine les vivans pouvaient enterrer les morts; & parce que ce lieu-là*estoit proche d'eux, ils jettoient les Cadavres dans le Marais, ce qui en iufe- éia l'eau, de forte que plusieurs qui en beurent en furent empoisonnez , Lr moururent peu d'heures aprés ; mais il y en eut d'autres qui ayant profité de leur mal-heur n en voulurent plus boire aprés cela. La terre des deux costcz de la Baye, mais principalement celle du costé de l'Est, est beaucoup plus ferme & plus haute; & je croy qu'avec le temps ils transporteront leur Ville en cet en- droit-là pour y establir leur demeure, quoy qu'ils laissent leurs Magasins où ils font à prelent à cause de la commodité du Ne- goce, mais cette autre situation peut estre rendue aussi commode quel'autre, en y faiíàntquelque dépense, & sans comparaison- beaucoup plus faine. 11 y a encor trois autres Bayes remarquables dans cette Isle, 1 ? une qui est à l'Orient de celle-cy , qu on appelle la Baye d'Au- gustin, non en mémoire d'aucun Saint, mais au contraire d'un fou d'y vrogne, qui par ses débauches s est rendu infâme dans l'isle, dont l'habitation estant proche de cette Baye a fait qu'on luy a donné son nom. Les autres deux íbnt â i'Occident de la Baye de Carlile ; La première s appelle la Baye de Marekfield, l'autre la Baye de Spikej. XI n y en a pas une qui soit environnée de terre comme la Baye de Carlile; mais parce quelles lont au dessous du vent de l'isle, & que l'anchrage y est bon , les Navires n'y font pas souvent en danger, si ce n'est au temps duTurnado, que les vents tournent vers le Sud, car alors s'ils ne font pas bien amarrez, ils font sia- jets à íë heurter les uns contre les autres, ou à estre poussez à
de í Isle des Barbades. ferre. Car la partie de liste qui est au dessous du vent estant plustost garnie de bancs de fable que de rochers, ii arrive peu souvent ou presque jamais qu'aucun y faste naufrage. Quant à la longueur & à la largeur de cette Isle, je n en fçau- rois parler que fur la foy d'autruy, parce que je n'ay pû en faire le tour, à cause de la quantité d'autres affaires qui nïoccu- poient, mais je m'en fuis entretenu avec un des plus anciens & des plus intelligens Arpenteurs qui y fussent, nomme' le Capitaine Souan, qui me dit, qu'ilavoitfaitautrcsfois un dessein fort exact: de toute fille, majs que le Chevalier Henry Huncks qui en estoit lors Gouverneur le retira de ses mains, & l'emporta en Angleterre, depuis quoy ny luy ny aucun autre qu'il fçeust, n'cn avoir fait aucun qui fust venu en lumière. Cela fit que je le priay de rappelles sa mémoire, & de feuilleter dans fes papiers, pour voir ce qu'il y pourroit trouver, qui me peust donner quelque lumière de ce que l'Iste pouvoir contenir , ce qu'il me promit de faire, & peu de temps âpres il me dit, quil avoir trouvé en quelques papiers qui estoient épars en Ion estude, quelle en estoit la longueur, mais que la largeur estoit fort incertaine , à cause des Capes & des Angles qui s'avancent dans la Mer ; de forte qu'il faut par necellìté quelle soit large eu quelques endroits & estroite en d'autres. Je luydemanday lors ce qu'il croyoit qu'elíe avoit dans les endroits qui estoient lesplusjlarges, & en ceux qui estoient les plus estroits. Surquoy il me répondit, quil croyoit que l'endroit le plus large ne pouvoir pas estre de plus de dix-fept milles, ny le plus estroit plus de douze milles ; & qu'il estoit asseuré que la longueur estoit de vingt-huit milles. Sur desfondemens fi incertains il estoit assez difficile d'appuyer aucune certitudes c est pourquoy le chemin le plus égal que je puisse prendre encecy, est celuydu milieu entre douze & dix-fept^ cn quoy je garderay toute la modération qui fe peut dans mon calcul, & ne prendray que 14. qui est moins que le milieu, ôo multiplieray 14. qu on suppose pour la largeur par 28. qu'on af- feure estre la longueur, qui font z92. milles en quarté pour le contenu de l'Iste, qui est tout ce que j en ay pu apprendre, & qui est la cause que j'ay esté obligé de faire mon estimation fur cette fimple supposition. Mais quant à la forme de la surface de l'Iste, je n'eh fçaurois dire autre chose que ce que j'ay fait cy-dçvant> en párlant de la première veuëque nous eufmes désiste,qui est ï iij
^ Histoire quelle s'eíleve principalement dans le milieu. Lors que le Soleil est dans la ligne Equinoctiale, ou à dix de- grez de Tun ou de lautre de ses costez, l'on trouve fort peu de changement en la longueur des jours, car le Soleil se leve à six heures du matin & se couche à six heures du soir, mais lors qu'il est proche du Tropique de Capricorne, & qu'il est d trente-sept degrez de nous, nous y trouvons de la diffcrence, car lors le jour est un peu plus court, & nous trouvons que cet accourcissement des jours commence environ la fin d'Octobre ; le Crépuscule n'estant gueres plus long alors qu'en un autre temps qui n'estpas ia moitié fi long qu'il nous paroist en Angleterre. Au temps de la nouvelle Lune, l'on volt que.scs deux cornes font elgalement hautes lors que.le Soleil est proche de nous, mais quand il est efloigné de trente-scpt degrez vers le Sud, l'on y trouve de la diffcrence, parce qu'alors elles ne font pas fi égaies, mais un des bouts est plus haut que lautre, à cause de la position où nous sommes, Pendant huit mois de Tannée, il y fait grand chaud, mais Tair n'y est pas si ardent que les Valets, tant les Chrestiens, que les Esclaves, ne puissent travailler dix heures par jour. Comme le Soleil s'eíleve fur Thorison, il se leve avec luy des brizes de vent frais, qui d'autant plus que le Soleil monte & devient plus ardent, damant plus auíïì ces brizes deviennent plus fortes & plus fraisehes,qui soufflent toujours du costédu Nort-Est & de TE st : si cç ne st au temps du Tornade", que le vent tourne vers le Sud pour uye heure ou deux, & puis retourne au mefme point où il effort. Les autres quatre mois de Tannée il ne fait pas si chaud; mais lairà peu prés est de la mefme température qu'il est en Angleterre vers le milieu du mois de May. Maisquoy que dans les chaudes saisons de Tannée Ton y sué beaucoup, Ton n'y sent pas les défaillances qu on a de par-deçà à la fin de Juillet ou au commencement d'Aoust. Avec çette grande chaleur, il y a une telle humidité, qu'il est impossible que l'air ne soit fort mal sain. L'on y est fort peu souvent altéré, si ce n'estqu'on s'eschauffe le corps par trop de labeur, ou en beuvant des eaux de Viequ'on y ported'Angleterre, ou du breuvage de cette Isle, qu'onfaitde Tescume des Chaudières où Ton fait bouillir le Sucre qu'on appelle Tue-Diable. Quoy que quelques-uns de ces breuvages soient utiles si Ton
de î 1 fie des Barbades. q? cil use avec modération, neantmoins leur usage immodéré en. flamme le corps, ce qui rend le ventre constipé, & cause de grandes douleurs d'entrailles, qui est une maladie fort fréquente en ce Jieu-là & difficile à guérir, dont plusieurs font morts. Mais il est pourtant vray que les eaux de Vie font fort utiles en ces lieux-Ia où il fait si chaud, caries esprits estant dissipez par la sueur continuelle , les parties intérieures demeurent froides ôc défaillantes, & ont besoin d'estre fortifiées ôc ranimées. Outre que nos corps estant accoustumez à un climat plus froid, fe trouvent débilitez, & s'en faut beaucoup qu'ils n ayent la mesine vigueur & la mefme gttyeté qu'ils ont dans îes Climats plus froids, le sang mefme est plus délié ôc plus paste que dans nos pays de par-deçà : ôc la viande n'a pas legoust quelle a en Angleterre, mais est presque comme insipide, à la referve de la chair de Porc, qui à ce que je croy est la meilleure de cette efpece qui soit dans le monde. Nos Chevaux ôc nostre Bestail boivent rarement, & encore peu à la fois, si ce n'est ceux qui font efchauffez par le travail. Cette humidité de l'air fait que tous les couteaux, les estuis, les clefs, les éguilles, les efpées, & les munitions, s entortillent, & ce dans un instant, car si Ion fait efmoudre un Cousteau, en forte qu'on en emporte toute la rouille, ôc qu'apréslavoir bien essuyé on le mette dans la guefne, ôc puis dans la pochette, si ensuite quelque temps aptes on Tendre, on verra qu il commencera à fe rouiller par tout, & avec le temps la rouille entrera dansTacier,. ôc en gastera la lame. Les serrures mefme qu'on n'ouvre ôc ne ferme pas fort souvent, íè rouillent dans les gardes, & deviennent inutiles, les horloges ôc les montres ne vont presque jamais juste ; ôc tout cela à cause de Thumidité de l'air. Ce que nous expérimentâmes estant encore en Mer, car devant que d'approcher de cette Iíle, nous apperçûmes une certaine sorte de temps, qui n'est ny pluye ny brouillards, qui continua pendant quatre ou cinq jours, ôc s'esteve à une telle hauteur, que quoy que le Soleil luise & brille bien fort, neantmoins Ton ne fçauroit voir son corps jusqu a neuf heures cl u matin, ny depuis trois heures aprés midy, quoy qu'on voyele Ciel fur nostre teste fort clair ôc serein, qui est un temps fort defagreable ôc fort mal sain. . Cette grande chaleur ôc cette humidité jointes ensemble, sont affleurement la cause que les arbres & les plantes y croissent à la hauteur & à la grandeur qu'on les y void,
4 í Histoire ll n'y a rien qui manque en cette Me que les Fontaines & les Rivières, car il y en a fort peu, Sc celles qui s'y trouvent font fort petites &peu considérables. Je n'y ay veu qu'une Riviere, mais qu'on devroit plustost appeller un Lac, car les Fontaines qui y coulent ne font pas capables de le remplir, parce quelles font trop petites, Sc il n'aaucune issue dans la Mer ; mais aux hautes Marées la Mer y entre & le remplit, Sc aux basses Marées l'eau n'en sçauroit sortir, parce que les rivages de la Mer font plus hauts que son lict. 11 cn passe pourtant une partie au travers des fables, qui laisse une eau fade meslée d'eau douce âc d'eau solde : Lorsque la Mer y entre, elle y apporte des Poiífons, qui s'y veulent bien tenir, parce qu'ils se plaisent plus en cette eau meflangée qu'en celle qui est salée. Le Colonel Humphrey Walrond à qui appartiennent les terres qui font aux deux costez de ce Lac, & qui par conséquent en est Seigneur, m'a ditqu'ilyavoitpefché des Poissons auíìì gros que des Saumons, qui estoient devenus extreme- ment gras, comme des Marsouins, mais qui estoient d'un tres- bon goust, & tres-fermes. Mais cela n'arrive pas souvent qu'on ypefchede ces Poissons- là ny d'autres, parce que tout le Lac est plein d'arbres Sc de racines, de forte qu'on n'y sçauroit poser de Retz, ny dc lignes avec des hameçons, car ils les entortilleroicnt dans les racines, Sc s'efchaperoicnt par ce moyen-là, & les lignes fc romproient' en les voulant tirer, estant attachées aux racines. Cette Riviere ou ce Lac nes'estend pas plus de deux cens quarante toises dans la terre, ou à la porrée du Canon tout au plus, & il n'y a pas un endroit où il soit iì large qu'on ne puisse bien jetter un palet au-delà. Les grosses Marées ne montent gueres plus de quatre ou cinq pieds de haut en ce'lieu-là, & dans ces petits ruisseaux il y vient de petites Eferevisses de la Mer, mais qui n'ont pas ces grosses pattes de devant qu'ont celles de par-deçi,qui font les meilleures & les plus pleines de toutes celles que j'ay veuës, car celles de Chiccstrc ne sont rien en comparaison de celles-là. Mais l'eau dont ceux de cette Iflefe fervent le plus, est l'eau de pluye , qu'ils gardent en des Estangs ou réservoirs, qui ont des descentes de terres, en forte que la pluye qui tombe fur les- autres terres, puisse couler en ce lieu-là. L'endroitoù ce réservoir est situé doit dire bas, & argilieux au fond : que s'il ne l'est pas naturellement"
de T Ijle des Barbades. ^ naturellement, ìl le faut rendre tel par le moyen de Part, cars'ii y a la moindre ouverture à leau , elle passe à travers de ces fentes, & sc perd dans un instant. Ces estangs sont remplis environ la fin de Decembre, & par k moyen des pluyes qui tombent toutes les semaines, ils s'entretiennent en cet estât ; neantmoins il arrive par fois qu ils en ont besoin. Ils se servent de seau de ces Estangs à toutes fortes d'usages & dans tout ce qu ils en ont besoin, pour faire cuire leur viande, pour faire leur breuvage, & pour laver leur linge, car elle porte- fort bien le Savon. Mais il y a une chose qui me semble fâcheuse , qui est que lçs Xkgres sc vont baigner en ces Estangs pendant les chaleurs, & que leurS corps ne sentent pas trop bon, mais les Colons reípon- dent á cela que le Soleil par la vertu de ía chaleur emporte toutes les vapeurs malignes, & qu'aprés cela les eaux deviennent raréfiées & pures comme elles estoient auparavant. Quoy que c en soit ; ce m'estoit une grande satisfaction d'avoir proche de nous un petit Ruisseau, où nous allions quérir chaque jour autant d eau qull nous en faloit pour faire cuire nostre viande, & pour boire. Je n'ay jamais pû voir aucuns Poissons dans ces Estangs ou réservoirs , ny aucune chose qui eust mouvement ou vie, excepté quelques mouches qui y tombent -, mais leau en est fort claire & de bon goust. Et pour empefcherque le bestail ne trouble Peau en s'enfon- çant dans la boue, ou ne soit en danger de sc noyer en y allant boire, ceux qui sont bons ménagers mettent des barrières autour de l'Estang à l'endroit qui est le plus profond, afin que Peau y soit en repos, & le font paver de pierre au fond, dc sorte que ny le bestail ne fçauroit troubler leau en remuant la boue, ny s enfoncer dedans avec les pieds, & en cette maniéré ils ont toujours de Peau claire. Ils gardent aussi de l'eau qui tombe de leurs maisons, par le moyen des goutieres qui rapportent en des Cisternes , & cette eau qu'on y garde estant dans l'enclos dc leurs maisonsjufques-icy (dont il y en a plusieurs qui sont basties eh façon de Forteresses, avec d estassions & desContrefcarpespour pour sc deffendre,en casqu'il arrivast quelque sédition ou quelque soulèvement dans Piste, soit par les serviteurs Chrestiens, soit par les Esclaves Negres ) leur sert de breuvage pendant qn'ils sont assiégez 5 comme aussi pour
s 5 Hifloirt jette t sur les cotps nuds des Negres, estant toute bouillante, quì est une aussi bonne défense contre leurs menées scerettes, qu'au- cunes armes qu on puissi avoir. S'il arrive quelque tumulte ou quelque désordre dans l'Iste , celuy qui en est le plus proche, tire un coup de mousquet, qui y donne l'aiarme par tout, car fur le bruit de coup-là, celuy qui l'entend en tire un .autre , & ainsi de proche en proche, jufqu'à ce que cela s'estende par toute liste, 6c íur cet advertissement chacun se tient prest. Le pain qu'on tient pour le baston, ou le principal appuy de la vie de l'homme, n'a pas icy le mesme goust qu il a en Angleterre, mais neantmoins ils estiment qu'il estnourissant & fortifiant tout ensemble. On le fait de la racine d'un Arbrisseau qu'on appelle Cassave,' mais à présent je ne parleray point de la maniéré qu'il croist jufqu'à ce que je traître des Arbres & des Plantes en général Mais nous considérerons feulement fa racine, parce que nostre pain en est fait. Elle est grosse & ronde,presque comme le corps d'un petit Alembic ou d'une Cornue, & lors qu'on la recueille, on coupe les bassons de cet arbrisseau, qui croissent les plus proches de la racine, quon plante dans la terre, où ils croissent 5c poussent de nouvelles racines, de forte qu'on plante à mesure qu'on recueille. Devant quon mange cette racine elle souffre un estrange changement, car estant un Poison mortel lors quon la recueille, par le bon ordre qu'on y apporte, elle devient une tres-bonne nourriture & tres-faine, & la maniéré comme cela se fait est telle. L'on lave bien net le dehors de la racine, 6c on l'appuye contre une Rôtie, dont la Sole est d'un pied de large ou environ, couverte de Laton, faite en façon d'un grand Efgrugeoir ou d'une Râpe, laquelle on tourne avec le pied comme les Esmouleurs font leur Meule, & à mesure quelle égruge la racine, elle tombe dans une grande huche, qu'on met tout exprès pour la recevoir. Cette racine estant ainsi égrugée, est un Poison mortel, aussi violent qu'un Apotiquaire en puissi faire des simples les plus vénéneux qu'il sçauroittrouver ôc ramasser ensemble, mais ayant esté mise dans une piece de grossi toile pliée en double 6t si bien pressée que tout le suc en foitforty ,on l'estend fur un drap
de î Isle des Barbades. p CU une piece de toile pour la faire seçher au Soleil, aprés quoy elle cstpropre à faire du pain. Cela fait l'on a une piece de fer, que j'estim'e estre jettée ou coulée en figure ronde, dont le díamettre est d'environ vingt poulces, & un peu enfoncée au milieu, & à peu prés semblable d la Meule fur laquelle les faiseurs de Lunettes font tailler & polir leurs Verres, mais non pas tout à fait si concave que celle-là, d'un demy poulce d'efpais autour du bord, mais un peu plus ef- paisse vers le milieu, ayant trois pieds comme une Marmite, d'environ six poulces de haut, asin de pouvoir faire du feu au dessous. L'on fait chauffer cettePlatine en forte quelle puisse cuire & non pas brûler, Sc lors quelle est chaude, les Indiens qui ont la charge de faire ce pain, parce qu'ils l'entendent mieux que les autres, jettent la farine fur la Platine, autant qu'il en peut tenir en fa largeur, Sc l'applatissent avec les mains, ensuite dequoy elle s'at- tache toute ensemble, Sc lors qu'ils croyent que ce costé-là est assés cuit, ils ont un instrument fait comme une Palette, avec quoy ils tournent l'autre costé, Sc puis la tournent & retournent tant de fois, qu ils voyent que c est assés, ce qui est bien-tost fait; aprés quoy ils posent cette galette fur une table, puis ils recommencent à en faire d'autres encore, jusqu a ce qu'il y en ait allés pour toute la famille. Lors que nous y arrivâmes ils faifoient.ee pain auílìefpais que des bignets, mais ensuite estant devenus plus curieux Sc plus délicats , ils le firent aussi mince que des oublies, Sc neantmoins tres-blanc Sc crefpu, comme une gaufre ou une oublie nouvellement faite. Ils n'y mettent jamais de sel, dont je m'estonne, parce que' ce pain estant de íòy insipide Sc fans goust, cela luy donne- -toit un peu plus de faveur, mais la meilleure maniéré de lap- prester fe fait avec du laid, qui luy donne le goust des Amandes. Ils en veulent faire de la crouste de Pasté, mais il y en a peu qui la fçachent faire, car comme on la pétrit avec les mains, ou qu'on la roule avec un rouleau, elle lê crevaflè Sc fe fend toujours, de forte qu'on ne la peut accommoder en forte quelle puisse tenir aucune liqueur, soit qu'on y mette du beurre ou des œufs, íòit qu'on n'y en mette point. Mais enfin aprés lavoir essayé & manqué quantité de fois, jsen appris le secret d'une femme Indienne, qui me montra le vray 6 ij
f z Hijtoire ■moyen de le faire, qui est en Tassant cette farine, qui passe aussi subtile que la plus fine fleur de farine de froment qui Te trouve en Angleterre, & mesine encore plus deliée. Neantmoins ce n'est pas-là encore tout le secret, car celan'em- pesche pas quelle ne se crevasse, mais voicy le principal de toute cette affaire. Mettez chauffer de l'eau dans un portion, & y mettez dedans autant de cette fine fleur, qu'il en faut pour la réduire en consistance ou espaifleur d'empoix ou de bouillie, & le laissez cuire un peu, en le remuant toujours avec une spatule, puis le méfiez avec la quantité de fleur dont vous voulez faire de la crouste de pasté: estant bien meílez Sc bien pestris ensemble, vous y pouvez adjoûter ee que vous voudrez de beurre Sc d'oeufs, âpres quoy elle se tiendra presque aussi ferme Sc aussi bien que la paste qu'on fait en Angleterre. Mais ceux qui n ont point de Vaches, qui ne "peuvent pas faire de beurre fur le lieu, & qui font obligez de se servir de celuy qui vient d'Angleterre ou de Hollande, feront mieux de s'cn passer, Sc de manger leur crouste de pasté toute feche. Je fais neantmoins une grande différence entre le beurre qu on y apporte de l'unoude l'autre decespays-là,â l'efgarddes saisons qu'on l'y apporte. Car si un Navire pars d'Angleterre en Novembre, & que ce Navire arrive au milieu ou prés de la fin de Decembre, lors que le Soleil est en son plus grand efloignement, le Beurre y peut arriver en bon estât ; & estant mis en des lieux frais, peut garder son goust pour quelque temps. Mais si le Navire pa rtau Printemps ou en Esté, le beurre devient si relent Sc si dégouttant qu'on ne le peut souffrir. L'on ne sçauroit aussi y apporter en ce temps-là du fromage fans estre gasté, si ce n'est qu'on le mette dans de l'huile. .Ny des chandelles non plus, car le Baril se tiendra tout dans une masse, & sentira si mauvais, que les Rats ny les Souris n en voudront pas approcher, Sc beaucoup moins en manger. Ce qui fait que les Habitans qui sont fort incommodez par ces inconveniens-là, Sc parce qu'on ne sçauroit tirer ces chandelles du Baril en leur entier, & qu elles ne se peuvent tenir dans le chandelier fans couler & pancher en bas, se servent pour la plulpart de chandelles ou de flambeaux de cire ,qu'ils font eux meímesde la cire qulls font venir d'Afrique, qu'ils ont à assez bon compte, car il n'y a point d'Abeilles dans ses Barbades.
de í Ijle des Bat bades". yj Mais quoy,je m emporte trop souvent en des digressions inutiles. car je ne voulois parler que du pain, & de ses diverses especes, de forte qu'ayant dit tout ce que je sçaydu pain deCassavedl faut que je vous die un mot d'une autre sorte de pain qu ils font, qui est un pain mesté, qu'on fait de farines de Mahis & de Cassave mes. lées ensemble, car le Mahis tout seul ne fçauroit faire de pain, tant il est pesant & grossier 5 mais ces deux farines estant mestées ensemble, on en fait de grandes galettes de deux poulces d'eípais, qui à mon advis est le pain de tous ceux qu ils ont, qui approche le plus du goust de celuy d'Angleterre. Les Negres se servent du Mahis d une autre maniéré,qui est, de le faire rostir en son Efp y, & le manger tout chaud en sortant de l'Eípy. L'on a aussi encore une autre maniéré de nourrir les serviteurs Chrestiens avec ce Mahis, qui est de le broyer dans un grand Mortier, & le faire cuire en coníìstance de gruau ou d'orge mondé, dont on rempMt une jatte de bois en telle quantité qu'il y en a aises pour le repas de sept ou huit personnes, à qui on le donne tout froid, & bien souvent sens sel pour l'astàisonner. C est ce qu'on y appelle Lob-lolly , mais lors qu'on veut en nourrir les Nègres, ils s'en fâchent fort,A s'eserientjÓ ! qu'on ne npus donne plus de ce Lob lob. La troisième sorte de pain dont on se sert, sont des Patates toutes seules, qu'on prend les plus scches & les plus grossies qu'on peut choisir. Lorsque nous y arrivâmes, l'on ne s en servoit gueres d'autre à la table de plusieurs riches Habitans de l'Iíle. Ce sont-là toutes les sortes de pain que je seachedonton se sert en ce lieu-là du cru du Pays. Ce qui vient ensuite est la boisson, qui comme il s'en fait de diverses matières, me donnera sujet aussi d'une plus grande variété en leur description. La premiere & dont on se sert le plus dans l'Isle, est le Maby qu'on fait avec des Patates en cette maniéré, II faut mettre les Patates dans une cuve pleine d'eau, & avec un balet les remuer haut & bas, jusqu à ce quelles soient bien lavées, puis il les faut tirer, & les mettre dans un grand pot de fer ou d'airain, tels que sont ceux où l'on fait cuire le Bœuf en Angleterre, &y mettre autant d'eau par dessus, qu'il en faut pour en couvrir la quatriesme partie ; puis couvrir l'ouverture du pòt avec une grosse toile double, ou de celle dont on fait les sacs, le bouchant bien afin qu'il n'en sorte rien dehors. G iïj
j j. Histoire Faites ensuite du feu au dessous, feulement pour Lire cuire ces racines comme une estuvée, & lors qu elles íònt molles, tirez les & les pressez, & les rompez par morceaux & les demestez bien avec les mains dans de l'eau bien claire, les y laissant reposer juf- qu'â ce que seau ait attiré &sucçétout l'esprit des racines, ce qui se fait dans une heure ou deux. Mettez alors toute la liqueur & les racines dans une grande chausse de drap, comme celles où l'on passe les gelées, qui soit pointue au fond, & la laissez couler dans une cruche, & dans deux heures elle commencera à travailler: cou- vrez-la & la laissez reposer jusqu au jour suivant, quelle sera en estât d'estre bûë, & selon que vous voudrez quelle soit plus ou moins forte, mettez y une plus grande ou une moindre quantité de ces racines. II y en a qui le font íì fort qu'on n'en peut boire qu'à petits traits ; mais la boisson en soy estant médiocrement composée, ne donne point dutout dans la teste, mais réjouit & étanche agréablement la soif: si on la met en d<3" petits barils oufrequins, elle dure en fa bonté quatre ou cinq jours, & touche bien plus au cœur que dans les cruches. Je ne sçaurois mieux la comparer qu'au vin duR,hin estant en moust, mais elle n'en approche pas en force d'eíprit, ny en la subtilité du goust. II y a deux sortes de terre où ces racines croissent, dont l'une rend la peau de ces Patates rouge, & l'autre blanche, & où les racines rouges croissent, le Maby devient rouge comme du vin clairet, & l'autre est blanc. Quoy que ce soit la boisson dònt on se sert généralement dans ïôute l iste, je ne sçaurois pourtant la recommander pour la santé; carla pluspart des racines ont une qualité humide en elles qui est la cause des humeurs qui engendrent l'hydropisie. Monsieur Philippes Bel, qui estoit lors Gouverneur de Piste me dit que lors qu'il estoit aussi. Gouverneur de Piste de la Providence, quelques Espagnols par hazard y ayant mis pied à terre,& ayant beu de ce breuvage, s estonnerent de ce que tous ceux qui en beuvoient ordinairement pouvoient vivre,tant ils estimoient cette boisson mal faine, Ils ont une autre forte de boisson qu'on estime beaucoup plus saine,quoy qu'ellene soit pas fi agréable, qui est le Perino, que les Indiens font pour eux, qui est fait dé la racine de Cassave, que je vous ay dit estre un poison violent jqu'ìls font mâcher & j errer dans l'eau à leurs vieilles femmes à qui il reste encore quelques dents, pour d'autant mieux briser & macérer la racine. Ce suc
' de t Isle de s Barbades. f f commence à bouillir dans trois ou quatre heures, & fe purge de fa qualité veneneusc. Ayant monstre qu'en faisant le pain, l'humidité qu on tient pour la qualité veneneufe de cette racine, en estant prestee & ostée, en la faisant secher & cuire ensuite, elle devient tres-utile & tres- faine à manger, & à présent mettant en usage le jus & la racine qu'on met ensemble dans de seau qui est humide, jenesçay par quelle voye l'on peut réconcilier ces deux choies si directement contraires lune à l'autre, si ce n'est que le venin qui fort de l'haleine & des dents de ces vieilles femmes, ayant esté empraint & receu la teinture de plusieurs véroles, qui est une maladie fort commune entre eux, quoy qu'iís ayent les meilleurs remedes du monde & en la plus grande quantité pour la guérir, est tellement contraire au poison de la Casiàve, qu'ils agislént si puilïàmment l'un contre l'autre, que dans ce combat ils destriiîsent réciproquement leurs qualitez veneneuses, de maniéré que ce qui en reluire devient plus foible & moins mal-faisant, & l'eauquide soy est pure, rejette le reste des mauvaises qualitez qu'ils laissent aprésleur combat, ce qui paroist par le travail extraordinaire que ce breuvage fait, qui est beaucoup plus grand que celuy qu on void dans la Biere, dans le Vin, & dans le Cidre qui fe font en Europe. Cette boisson íè peut conserver un mois ou deux estant mise en des barils, & approche plus du goust de la Biere d'Angleterre, qu aucun de tous les autres breuvages dont on fe sert en ce lieu-là. Grippo est la troisième sorte de boisson qn'ils ont, mais il y en a peu qui le sçachent bien faire, comme je n'en ay jamais gousté* je n ay pas esté fort curieux de m'en enquérir. La quatrième sorte s'appelle Punch, dont j'ay beu par fois : on le fait avec de seau & du Sucre mis ensemble, & qui aprés avoir reposé dix jours, devient tres-fort & propre pour ceux qui travaillent. L'on en fait une cinquième sorte des Prunes íàuvages qui y croissent en abondance íur des Arbres fort hauts,lesquelles estant preslees & estraintes, rendent un jus tres-aípre & tres-picquant, mais on n'en fait pas beaucoup, à cause de la peine qu'il y a à le faire, aussi ne sont-ils pas délicats en ce lieu-là. Mais la boisson qu'on fait des fruicts de Plantin surpasse de beaucoup toutes ces autres-là. On les cueille lors qu'il sont bien meurs & dans leur plus grande douceur, l'on en pele l'escorce & on les demesle dans deleau bouillante, & aprés qu'on les ya laissé reposer
jó Histoire pendant unê nuit j on le passe en les pressant dans ùne toile ) & orì en met la liqueur dans des bouteilles,qu on boit pendant huit joursi C'est un breuvage tres-fort & tres-agreable, mais duquel il ne faut boire qu'avéc discrétion, car il est beaucoup plus fort que le vin sec, & monte facilement à la teste. La septième sorte de boisson, est celle qu on fait de 1 escume du Sucre, qui est extremement forte, mais désagréable à boire : elle est commune , & partant moins estimée ; le prix en est d'un demy Lieu le broc, le commun peuple en boit beaucoup, mesme trop; car cela les fait souvent dormir à terre, qui est une chose fort mal saine en ces quartiers-là. La huitième forte, est celle qu'on appelle du Breuvage, qu'on fait d'eaude Fontaine, de Sucre blanc, & de jus d'Oranges, qui n'estpas seulement agréable, mais auffi tres-faine. La derniere & la meilleure forte de boisson que cette Isle pn> duise, & qui soit mesme dans le monde, est l'incomparable vin des Lines ou Ananas, qui asseurémentest le Nectar des Dieux: car il n y en a point de semblable en la terre, & on le fait du jus du fruict tout pur, fans aucun meflange d eau, ny de quoy que ce soit, ayant en soy une compolìtion naturelle de tous les excellens gousts qui se peuvent trouver au monde. Ce breuvage est trop pur pour estre gardé long-temps, car en trois ou quatre jours il est affiné ; on le fait en pressant le fruict & en faisant sortir la liqueur par sexpreffion, qu'on garde ensuite dans des bouteilles. Apres vous vous avoir fait gouster du pain & de la boisson que cette Isle produit, & qui peuvent satisfaire le palais de qui que ce soit, pourveu qu'il ne soit pas trop délicat, je vous pour- rois dire auffi quel est le pain & le vin qu on nous apporte des autres parties du monde, comme des biscuits tant blancs que bis, des barils de farine qu'on nous apporte d'Anglcterre & de Hollande qui est tres-excellente, dont on fait du pain, de la crouste de pasté, & des boudins. Comme auffi pour boire l'on nous apporte de bonne biere d'Angleterre, des vins de France & d'Hspai- gne, & d'autres endroits ; comme deMadere, & de Fayall'une des Isles des Assores : de sorte que nous n'avons aucun juste sujet de nous plaindre de manquer de pain ou de breuvage, car l'on nous y apporte encore d'Angleterre des eaux de Vie d'Anis, de Mente, d'Absinthe, & auffi des eaux de Vie de France, qui sont extremement fortes, mais qu'on estime tres-faines. . Apres vous avoir parlé autant que ma mémoire m'a pu four-
de î Ijle des Barbades. j? nir des diverses sortes de pain & de breuvage de cette Isle, ce qui est nécessaire d'estre fçeu, je viens à la diversité des viandes qu on y peut avoir : & parce que la chair de Porc est la viande dont on s'y sert le plus, & qui est aussi la meilleure de l'Isle , je com- nienceray par celle-là, qui fans contestation est ausiì délicate qu'il s'en puisse trouver : car estant auílì bien nourris qu cn aucun lieu du monde, il faut par necestìté que la chair réponde à la bonté de leurs alimens, gui font des Noix, du Locaste, de tres-excel- lentes Citrouilles, & presque auslì douces que des Melons, le corps des Plantins & des Bananes, des Canes de Sucre, & du Malais, dont ils fe nourrissent tous les jours. Lors que nous arrivâmes dans Piste, je remarquay que les Pliables où ils les gardoient, estoient faites d'arbres dont les bouts fe croifoient les uns fur les autres, & que leur closture n'estoit pas suffisante pour contenir le nombre des Pourceaux qu'il y avoir & leur donner moyen de s'y pouvoir remuer & égayer à plaisir pour les entretenir en lanté, &les empefeherd'estremalades, de forte q'u'ils estoient comme empestez & estouffez dans leur ordure 1 qui lans doute est la chose qui incommode le plus toutes lottes d'Animaux, Le celle-cy particulièrement, qui devient encore plus fafcheufe à cause de la chaleur du Soleil. La puanteur s'en estend st loin, que j'ay fenty l'odeur d une de ces Pliables qui estoit au dessous du vent à prés d'un mille, tout au travers des bois, de forte que cet entassement des uns fur les autres dans un lieu où ils font renfermez si à l'estroit, est fans doute la cause qu'ils deviennent malades, & empefche qu'ils ne multiplient & croislênt comme ilsferoient fans cela, de manière qu'ils ne font pas st grands, Le leur chair n'est pas si délicate que s'ils estoient sauvages, & en pleine liberté, & qu'ils eussent le moyen de choisir eux-mefmes la nourriture qui leur est propre. Car j'ay oùy dire au Major Hilliard, qu'à leur premier abord en ce lieu-là, ils y trouvèrent des Pourceaux dune telle grandeur, qu'aprés en avo'ir osté les entrailles & la teste , l'un d : eux peíoìt quatre cent livres, & à présent dans le temps que fy estois, la pluf- part de ceux qui estoient dans nos estabîes austì bien que dans celles de nos voisins, à peine pouvoient-ilseígaler la grandeur des Pourceaux ordinaires d'Ângleterre. De maniéré qu'ayant remarqué le défaut qui les empefehoit de croistre, parce qu'ils estoient renfermez st estroitement les uns avec les autres, jeconfcillayau Colonel Modiford de leur faire bastir une Pliable ou une Por- H
5 # Uiftoirc chérie plus ample, & de la faire clore de murailles de pierre, cë qu'il fit, & fi grande qu'elle contenoit prés d'un mille de tour, de forte quec'estoit plûtostun Parcqu'un Tect; à Pourceaux, qu'il fit faire fur le costé dune montagne fortseche, dont la plus grande partie estoitde Rochers, ayant au bas un assés grand réservoir d'eau, & placée au milieu de ses deux habitations, afin qu'on leur tpeust apporter à manger de l'une & de l'autre avec plus de commodité, y ayant plusieurs logemens séparez le^uns des autres dans ce Parc, pour les Truyes qui avoient des Cochons, avec de petits Tects baftis en penchant, afin que leurs ordures fe peussent écouler par des gouttières en bas, ôc qu'ils demeuraslent à sec dans leurs Establcs, ôc encore d autres, lieux séparez pour les Porcs chastrez & pour les Verrats, Ce bon ordre fit qu'ils devinrent si grands & si gras, qu'ií s'en falloit peu qu'ils ne fustént auíìi grands que lors qu'ils escient sauvages. C'est la meilleure viande de cette efpece que j'aye jamais mangée, & la plus agréable au goust, soit qu'elle soit bouillie, rallie ou mise en paste. 11 est aisé avec un peu d'art de tromper le goust de qui que ce lbit, & d'en faire passer une espaule pour du Mouton, ôcunecuislè pour du Veau, aprés en avoir esté la peau, avec quoy ils avoient accoustumé de faire des Passez hachez, qu'ilsassaisonnoient avec du sel, du gerofle à du macis, & quelques menues herbes hachées parmy, aprés quoy estant cuits Ôc tirez du four, ôc ouverts,, l'on y met un peu de breuvage qu'on appelle Tué-Diable qu'on remué tout ensemble, & puis on les sert à table, qui est ce qu'ils appellent passez de pieds de Veau, que je trouvay assés bons jusqu a ce que j'eusse appris avec quoy on les faisoit. Lors que j'arrivay dans l'Iíle je trouvay qu'on n'apprestoit la viande de Porc qu'à l'ordinaire, qui estoit de la faire bouillir, rôtir, & par fois mettre en passé : Mais je leur fis gouster de ma maniéré de cuisiner, en hachant & fricassant cette chair, qu'ils trouvèrent si bonne, que dans huit jours aprés chacun semelloitdc cuisiner à ma mode ; aussi n'y a-t'il point de viande qui ait si bon goust en riblettes, hachis Ôc fricassées que celle-là. Et lors que j en faisois des passez, jc mettois toujours au dessous un costé de Chevreau, & par dessus un costé d'un jeune Cochon de trois mois, ce qui estant bien assaisonné ôc bien cuit, est un auffibon manger que le meilleur passé de Daim dont j'aye jamais mangé. En la saison la plus fraische de l'année, je fis un essay pour en
dsî Jfle des Barbades. saler, & lc pendue pour servir de lard, mais il y a tant de perte, que c est un fort mauvais mefnage de s'en vouloir m ester, parce qu'il le faut couper en tant d'endroits pour faire entrer le se!, que lors qu'on le veut apprester, une grande partie se trouve perdue & devient inutile, ce qui fit que je ne me voulus plus servir de cette methode-là, mais lors qu on la saupoudre de quelques grains de sel, cette viande devient tres-savoureuse, soit qu'on la mange bouillie ou rostie. Environ Noël l'on tue un Porc, &dcs costez l'on en fait trois ou quatre colliers de Saucisses ou Boudins blancs, parce qu'en ce temps-là l'air est si frais, qu'avec un peu d adresse cette viande se peut garder huit jours en fa bonté, & pour faire que la saumeu- re l'assaisonne plûtost on la fait de Maby, avec quantité de sel, de limons 8c de limes qu'on y meste parmy coupez en tranches, avec des noix Muscades, ce qui luy donne un excellent goust. L'on a rarement du Bœuf, qui paisse fur le terroir de cette Iste, si ce n est que Dieu le tuë, comme comme ils disent, car l'on en tue fort peu: ausiì seroit-ce un fort mauvais mefnage, âc ils leur coustent trop cher, outre qu'on ne peut pas fans beaucoup de perte les tirer du travail, qu'il faut avancer le plus qu'on peut. Un Habitant tel qu'est le Colonel Jacques Drax, qui vit comme un grand Seigneur. en peut faire tuer un de temps en temps, mais il y en avoit bien peu d'autres dans l'Iste, qui le fissent dans le temps que j'y estois. La viande qui fuit aprés en bonté celle de Porc, ce sont les Cocqs & Poulets d'Inde, qui font grands & fort gras, puis la Pou- laille ordinaire, & les Canes de Moscovie, qui estant lardées du gras de ce Porc, assaisonné avec du poivre & du sel, est une viande excellente en paste. L'on mange de tous ces Oyseaux-là aveo leurs poulets > aussi bien que leurs œufs. Ils ont deux sortes de Tourterelles ; qui font toutes fort bonnes à manger, mais il y a une efpece de Pigeons qui viennent des autres Ifles dans une saison de l'année, qui commence cn Septembre , & y demeurent jusqu'aprés Noël, aprés quoy ils s'en retournent, mais non pas tous, car il y en a plusieurs qu'on em- pesche bien de pouvoir aller faire leur rapport de la bonté deS fruicts qu'ils ont mangez. Ils font si gras & d'un si bon goust, qu'il y a quantité de Chasse urs qui les tuent fur les Arbres àcoups de Fusil, & il s'en trouve de si gras que leur pesanteur les fait crever en tombant ssr la terre, Ils font bons rostis, bouillis &eiv H ij
6s paû^, mais encore meilleurs estans coupez par moitié & mis à pestuvéc j à quoy ii ne faut point d'autre liqueur pour les faire cuire que la graisse Sc le suc qu ils rendent en abondance. II y a des Lapins, mais ils font privez, & le gousten est fade, refl'emblant plûtost à celuy d un Poulet que d'un Lapin. Quoyqu'ily ait divers autres Oy seaux, dont je n'oublieray pas de faire le récit en temps Sc lieu, il n y en a neantmoins point d'autres qu on serve sur la table pour manger, qui est le sujet dont je traite à présent, & je ne me souviens pas qu'on y serve d autres viandes que celles-là. Quant au Poislòn, quoy que l'isle soit comme soutes les autres environnée de la Mer, & qu'ainsi il semble quelle n'cn doive pas estre dépourveuë : neantmoins les Habitans íont si bons mes- nagers, Sc pensent tellement à leur profit, qu'ils ne voudroienc pas donner le temps à un Negre d'aller au Pont pour en apporter. Et comme les Pcfcheurs voyent que leur Poisson leur demeure entré les mains Sc se gaste, ce qui arrive en moins de six heures, ils s'abstiennent d'en aller peícher à la Mer, que jusqu a la concurrence de ce qu ils en peuvent vendre sur le champ aux Cabarets qni íont au Pont ; où les Habitans viennent lots qu'ils ont dessein de se régaler de Poisson, chez les Sieurs Jobsons, Sc Jeanne Fullers, où ils en trouvent de tres-bienapp resté, car l'uu Sc 1 autre ont esté mes apprentifs. L'on a de la peine à y faire prendre le beurre, mais en son lieu on est obligé de se servir de vinaigre Sc d'espices, Sc d'en faire beaucoup à f huile, qu'on mangetout chaud, d'autre mariné, ou mis en saulmeure, Sc mangé froid, Le Colonel Humphrey Walrond a un avantage particulier sur tous les Habitans de Tlíle 5 car ayant une habitation prés de la Mer, il a une Senne pour pescher, que ses Serviteurs & ses Esclaves vont jester en Mer deux ou trois fois la semaine, d'où ils en rapportent au logis toutes sortes de grands & de petits Poissons qui se trouvent prés de la costc, entre lesquels il s'en rencontre qui font fort grands Sc de fort bon goust. Car ayant esté estevé en Angleterre avec beaucoup de liberté & d'abondance, il ne s'estpas tellement attaché à son profit qu'il en ait oublié leshonnestes divertissemensquil avoir accoustume dc prendre, mais il veut que fa table soit bien fournie de tout ce que la Mer & la Terre peuvent produire de bon, & avec toute sorte de franchise il invite & reçoit ses amis. Quoy que je fusse Histoire
de î Jfle des Barbades. le moindre de tous, accablé d'une maladie languissante & tirant á la mort, il a eu tant de bonté pour moy, que je ne cesseray jamais de luy en rendre mes remerciemens, &tiendray pour le plus grand bonheur de ma vie, ft je puis trouver l'occaiìon de luy rendre service, ou auxsiens, en quelque maniéré que ce puisse estre. Entre les autres Poissons qu'on prit avec la Senne, comme ceux qu'on appelle testes de Veau, Cavallos, Maquereaux, Muges ou Mullets, & divcríès autres qui estoient trés-fermes & trés-excel- lents, on en prit quatre tout d'un coup, qui avoient du moins une aulne de long, plus gros que des Saulmons, de la plus belle couleur qu'il lé peut voir, depuis la nageoire du dos qui est le milieu du Poisson jusqu au bout de la queue, du plus beau verd naissant qui se puisse voir, & auíli luisant que du satin, mais les nageoires & la queue marquetées d'un vray feuille-morte, & depuis les nageoires du dos jusqu'àla teste, de feuille-morte tachetée de verd, les escaillespourlapluípartauíìigrande^u'unepiece d'ar- gent de trente sols. Ce Poisson ne vit pas de proye, mais de ce qu'il trouve au fond de la Mer, comme je reconnus par ce que je trouvay en samu- lette. C'estoit un trés-excellent Poisson en quelque maniéré qu'on le puisse apprester. Il manque une sorte de Poistòn en cette Isle, dont les especes sont tres-frequentes fur la pîufpart des Isles des Caribes& des Lucayes, qui est la Tortue fraisohe,quiest la meilleure viande que la Mer produise, ôc dont il y a une plus grande quantité, mais j'en ay veu fort peu de cette sorte aux Barbades, encor nestoient-eH.es ny grasses ny approchantes de la grosseur des autres. La raison vient de ce qu'il n'y a ny Sable ny Bancs pour pondre leurs oeufs ou pour se divertir à l'air, car ces Poissons.là se plaisent sur le Sable &y peuvent demeurer douze heures, pendant que la Mer soit retirée, qu'ils se laissent emporter au retour de la plus prochaine Marée. L'on en prend un nombre infini en les tournant avec des bâtons, car elles demeurent en cet estât juíqu'àce qu'on les vienne quérir pour les emporter. Une grosse Tortue aura dans son corps pour le moins un demy boisseau d'oeufs, quelle pond dans le Sable, où ils se couvent & esclosent par la chaleur. Lors qu'on veut tuer un de ces Poissons,la maniéré est de le mettre fur une table fur son dos, & lors qu'il void qu'on vient avec un Cousteau à la main pour le tuer , il pousse tant de soupirs > Hiii
qu il n'y a point d'animal qui en fa fie de me sine, & jette d'auífi grosses larmes que fait un Cerf, qui a le corps & les yeux beaucoup plus grands. II a une joncture ou une fente environ un poulce au dedans de f extrémité du bord de son écaille, qui va tout autour de son corps, depuis la testé jusqu a la queue, à costé du ventre, dans laquelle fente ou joncture l'on met le Cousteau, commençant par la teste, & on fend tout ce costé-là, en faisant autant de 1 autre, puis on enlcve son ventre qu'on appelle Calipy ou Plastron, & on découvre ses entrailles, & estant ostées on vient au cœur, qui a trois pointes distinctes, mais qui s'unifiént toutes en haut où est la graisse, & si l'on les enleve & qu'on les mette dans un plat, elles se remueront & pantelleront dix heures durant âpres que le Poifion fera mort. Aulïï est-il certain qu'il n'y a point d'animal fur la Terre ny dans la Mer, qui jouisse de la vie avec tant de douceur & de delices que ce pauvre Poifion , ny qui soit plus délicat au goust, & plus nourrissant qu'il est. Ensuite de la Chair & du Poisson que cette Isle fournit, il est à propos de considérer auííi quelles sont les autres choses qu'on y peut trouver qui fervent à garnir la Table des viandes qui íe peuvent rencontrer en ce lieu-là , qui sont des œufs ap- prestez en diverses façons, sçavoir pochez, & mis sur des soupes de pain, trempées dans du beurre & du jus de citron avec du sucre, des raisins de Corinthe refaits & épars pardessus, avec du gerofle, dumacis & de la canelle saupoudrez pardessus avec un peu de sel. L'on y appreste encor des œufs au beurre, & en amclette, avec du jus de Citron & du sucre, d'autres qui sont frézez, ou en tourte avec des herbes, des flancs auíïì bons qu'il s'en mange á la table du Maire de Londres, des amelettes au fromage, des choux ou cassemuseaux, du second potage qui se fait avec de la creme. bouillie avec des jaunes d'œufs, & assaisonnée avecdu sucre & des épices. De la gelée qu'on fait de la chair des Cochons de laict, des pieds de Veau, & d'un Cocq , qui est tres- exceliente , mais qu'on doit manger aufll-tost, parcc qu'elle ne se garde pas. L'on a auflì' de la creíme-, qu'on mange toute feule , ou ap- prestée en diverses maniérés, parce qu'on a les Citrons, les Limons & les Oranges à commandement ; l'on en mange auflì avec des fruits de Platanes, des Guyaves, & des-Zouavesà l'é- à Híjtoirâ
de î Jfle des Barbaries. 6L tuvée'ou confits au sucre avec 1a cresme, comme aussi Ton sert de ces fruits tout seuls confits au sucre sans cresine. Mais pour nous inciter à boire un verre de vin, & nous aiguiser l'appetit, nous avons de bonnes langues de bœuf fumées qu'on apporte de 1 ancienne 6c nouvelle Angleterre, & de la Hollande 6c de la Westphalie, des Jambons, & du Caviar fait d œufs d'Esturgeon, comme aussi des Harancs salez & des Maquereaux qu on apporte encor de la nouvelle Angleterre, & des Boutargues de la Virginie, dont j'ay mangé les meilleures que j'aye jamais gousté chez le Colonel Drax. J'ay déja nommé les fruits que cette Isle produit ; c'est pour- quoy il est inutile de les repeter, l'on peut les manger à feutrée ou à la sortie de Table, comme on voudra, mais quant à eux ils les mangent nomme on fait en Italie devant que de manger la viande. Les victuailles que l'on y apporte des Pays estrangers font celles-cy ; íçavoir, du Bœuf de Hollande, de l'ancicnne & de la nouvelle Angleterre, de la Virginie, óc mesmes de Moscovie, qui est tres-bon. Du Porc salé aussi, 6c toutes fortes de Poissons salez, comme Morues lèches 6c vertes, Merlus. Maquereaux, Harancs, qui font tres-bons 6c tres-agreables. De l'Esturgeon de la nouvelle Angleterre , mais qui est fi mal appresté, qu'on a bien de la peine d'en manger, parce qu'ils n'entendent ny à le cuire ny à lassaiíonner ; car ils le font trop cuire 6c le filent aussi par trop, de forte que le Poisson estant trop attendry par la cuisson, le sel le ronge 6c le mange, pendant tout le temps qu'on employé à l'apporter, car quand on vient à 1 ouvrir, estant transporté loin du Pont, 6c tout ébranlé par le charroy , à peine en reste-il une piece entiere, mais tout l'Esturgeon est réduit comme en une masse > qui est tellement salée que je n en ay jamais pû gouster, mais il est moins rompu à fhabitation du Colonel Walrond. L'on y apporte aussi des autresIstes qui font au dessous du vent, de 1a Tortue salée, mais si mal proprement apprestée, qu'à peine avions nous le cœur d'en manger , car ils recueillent le sel 6c le sable tout ensemble à la haste dans liste où ils les prennent, de forte que quoy qu'on les lave du mieux qu'on peut , il faut toujours craquer ks dents, lortqu'elle est salée. Elle a presque aussi mauvais goustque ces Plongeons de Mer qu'on apporte de Piste de Sorlrngues, mais cette forte de viande n'est que pour les
tìijìoirc Valets : par fois l'on en donne un peu aux Negres, mais rarement, les uns & les autres ne mangeoient d aucune viande qui fuit bonne dans le temps que nous y arrivâmes. Mais lorsque j'en partis, les choses choient beaucoup mieux, car pour le soin & le bon ménage des Habitans, il y avoir une plus grande abondance, tant des vivres qu ils avoicntaccoustuméd'a- voir, comme Patates, Bonavistes, Loblollys, que de bonnes viandes , de Porc, de Poisson íalé, & de Bœuf faufpoudré, qu'on y apportoit par Merdes Païsestrangers, en sorte qu'on donnoit â chaque Negre deux Maquereaux par ícmaine, & un à chaque femme , qu'on leur distribuoit le Samedy au soir, âpres qu'on leur avoir donné leur portion accoustumée de fruits de Platanes, quiestoità chacun une grosse grappe ou deux petites, pour les nourrir pendant la semaine ; & si par hazard il mouroit quelque'Bœuf ou quelque Vache, soit par maladie ou autrement, les Serviteurs en mangeoient le corps, & les Negres la peau, la teste & les entrailles qu'on partageoit entre eux, mais fi c'estoit un Cheval, le corps en estoit distribuée aux Negres qui en faisoient grand feste, & ne croyoient pouvoir jamais estre plus contents qu'ils estoient alors: la boisson quiaccompagnoitce repas n'estoit que du M ab y pour les Serviteurs, & par fois un peu de breuvage, mais les Negres n'avoient rien que de l'eau toute pure. Je croy d'avoir fait voir au vray quels sont les vivres dont font nourris les Maistres, les Serviteurs, & les Esclaves de cette Iste, & l'on peut voir auffi quelles sont les provisions qu'elle fournit, mais à présent il faut qu'on me permette de monstrer auffi quels festins ils peuvent faire loríqu'il leur plaist de regaler leurs amis dans leurs habitations. Et afin que je le puisse faire plus nettement, j'en veux faire deux relations, dont l'une fera pour une habitation dans les terres,& l'autre pour une habitation prés de la Mer,des viàdes qu'on y sert, & de l'abondance qui s'v trouve,cóme je l'ay veu dans les rencontres où je me fuis trouvé ôtoù j'ay mangé dans Tune Sedans l'autre de ces fortes d'habitations. Pour celle de dedans les terres je choisiray i'habitation du Colonel Jacques Drax, à la Table duquel j'ay trouvé bien apprestées les viandes qui suivent ; Pour le premier service il y avoir ordinairement huit plats de viandes également bonnes, & ce festin fe fait toujours lorfqu'il fait tuer un Bœuf, qu'il fait extrêmement engraisser, luy donnant une douzaine d'arpens de Bonaviste pour s'y repaistre & fe divertir où bon luy semble, avec ie soin de l'abreuver toutes les fois qu'il est neçessaire. En D ffi H K k\ TIC laide b tî 1 i a toi Cai i fer P Ca me tie fe Cas lot ì
de î Isle des Bar bades. f/ En premier lieu donc, parce que le Bœuf est la viande la plus rare de I'Iíle, particulièrement du Bœuf comme celuy-là ; ce fera par là que je commenceray de cette forte de Bœuf. II y a donc les plats qu i suivent, la queue bouillie avec le bout ou cropion s un Aloyau ro- Ay, une grande piece de poitrine rostie, les joués en passe, dont on fait deux plats, la langue & une partie des tripes hachées Sc mises en paste, assaisonnées avec des herbes fines, des épices, 5c des raisins, les jambes, l'efpauleron & autres ingrediens, pour en faire un pot pourry ; à chaque mets un plat de moelle; de forte que voila quatorze plats à table qui íònt tous de bœuf, dont il fait un grand régalé à fes compagnons Colons comme luy, qui âpres quils en ont bien mangé, on oste les plats, St l'on apporte un autre ser vice où il y a un Boudin de Patates.un plat de riblettes à l'Escoíìòise d'urt gigot de Porc, aussi bon qu'il y en ait dans le monde, une fricassée de mefme viande, un plat de Poulets bouillis, une Eípaule de Chèvres apprestée avec son sang, un Chevreau farcy, un Cochon de lait, qui dans ce lieu-là font les plus gras, les plus blancs, Sc les plus délicats dU monde, la sauce faite avec de la cervelle, du sel, de la sauge, de la muscade, & du vin clairet ; une épaule de Mouton , qui est un plat fort rare en ces quartiers-là , un Passé des costcl- lettes d'une jeune Chèvre, avec des costellettes d'un jeune & gras Marcassin au dessus, bien assaisonnées avec du Poivre, du sel Sc de la muscade, une Longe de Veau, à qui la sauce ne manque pas, citant si bien fournis d'Oranges, de Limons, Sc de Lymes, trois Dindons dans un plat, deux Chapons dans un autre, dont j'en ay' Veu quelques-uns qui estoient fort gros & gras tout ensemble, deux Poules avec des œufs dans un plat , quatre Canards, huit Tourterelles & trois Lapins pour la viande froide Sc en paste, deux Canards de Moscovie lardez Sc bien assaisonnez de poivre & de sel. Apres avoir ostétoutes ces viandes-là, l'on apporte un autre service, qui est du Jambon de Westphalie ou d'Eípâgné, des Lan*-' gués de Bœuf fumées, des Boutargues, des Huistres marinées, du Caviar, des Anchois, des Olives, Sc parmy tout cela un entremets de Flancs de Crefme, une partie toute seule, & une partie avec des fruits confits, du Platane, des Bananes , & des Guya- ves meílez parmy, & aussi de ces fruits-là confits à part, des gaf- teauxau fromage, des Choux faits de farine d'Angleterre, car la' Gassave ne peut pas servir à ces sortes de Pâtisseries, Sc par fois des' Tourtes de laict, d'herbes Sc de fromage, Sc des Amelettcs. Pourlcdessert,des Fruits ,du Platane, des Bananes,des Guva< L
Histoire ves, des Melons, des Poires picquantes, la Poire d'Anchois, la Pomme picquante , la Pomme de Creíme, des Melons d'eau, & des Ananats qui valent mieux que tout le reste qui a marché devant. Avec toutes ces Viandes-là l'on a ordinairement de toutes les Boissons qui suivent, du Maby, du Breuvage, del'EaudeVie, du Tuë-Diable, du breuvage de Platane, dss Vin clairet, du Vin blanc, du Vin de Cherez ,duVin de Canarie, du Vin sec rouge, du Vin de l'Ifle de Payai, &de toutes les Essences qu on apporte d'Angleterre - 3 & avec tout cela, une aullì agréable réception & le meilleur visage qu'on puisse monstrer à ses plus intimes Amis, ce qui suffira pour le Festin d'une habitation située dans les terres. Pour les habitations qui font basties prés de la Mer, nous prendrons celle du Colonel Walrond, parce quelle est la mieux située de toutes celles que jesçache, pour y pouvoir faire un Festin considérable : surquoy je diray qu encor qu'il luy manque de quoy faire un premier service pareil à celuy qui est décrit cy-des- lus, qui est de Bœuf/, que neantmoins il y supplée abondamment dans le dernier qui est de Poisson, dont l'autre manque, & qu'en- core que le Colonel Walrond n'aitpásce grand nombre de provisions qui abondent chez le Colonel Drax, que neantmoins il ne luy en manque d'aucune forte, si ce n'est des Brebis, des Chèvres & des Bœufs, de sorte que toutes les autres sortes de Viandes qui se trouvèrent dans le récit que j'ay fait du Festin du Colonel Drax, sc trouvent en celle du Colonel Walrond, à la réservé de ces trois-là, à quoy on supplée par le moyen de toutes les eípeces de Poissons qui suivent, qui sont des Muges ou Mullets, des Maquereaux, des Perroquets de Mer, Suappers rouges &gris,Cavallos, Chiens de Mer, Cancres " Escrevisses, Lapins de Mer, & plusieurs autres, dont on ne scait point les noms. De sorte qu'ayant tant de diverses efpeces de Poisson & si rares,ce seroit une vaine superfluité, de se servir de tous les plats que j'ay nommez cy-devant, mais seulement de ceux qui servent à couvrir la Table, à lors qu'il en a la conduite, il faut s'attendredela voir bien servie, son esprit surpassant autant pour ce qui est de la dis- f osition d'un Festin, la pensée de tous les gens de cette Isle, que endroit où il fait fa demeure surpasse tous les autres pour la commodité de traiter. Parce que ses Terres touchent à la Mer, & que fa maison n'cn est
de î lfle des Barbades. qu'à environ six-vingt pas, lans qu il y ait aucune inégalité de terres entre-deux ; de maniéré que l'on y décharge toutes les raretez qsson apporte dans l'Ifle de toutes les autres parties du monde, & on les y garde en des Celliers, où en deux heures de temps elles font déchargées ôc mises á couvert pendant la nuit. Ces denrées-là font des Vins de toutes fortes, de l'Huile, des Olives, des Capes, de l'Esturgeon, des Langues de Bœuf, des Anchois, du Caviar, des Boutargues, Sc toutes fortes de Viandes salées pour fa famille, tant Chair que Poisson, comme du Bœuf, du Porc, des Pois d'Angleterre, des Morues vertes & fechcs, du Merlus, Sc du Bœuf séché au Soleil, qui vient de l'Isle Espagnole, où il fait auílì chaud qu'aux Barbades, où on le coupe par tranches, & on le fait fccherau Soleil, fans y mettre de sel } il fe garde autant ou mieux que celuy qu on sale de par deçà, Sc est aussi sec que celuy de StocKfifch, car il est tel à l'égard de la Viande, que celuy-cy est à l'égard du Poisson, n'estant pas plus nourrissant ; mais quoy que c en soit, il sert à remplir lc ventre, & l'on en mange par faute de meilleur aliment. Quoy que l'on puisse transporter une partie de ces chofes-là bien conditionnées, dans les habitations qui sont dans les terres, l'on n'y íçauroit pourtant pas porter les Vins, & les conserver en leur bonté, parce que les chemins font si difficiles, qu il n y a point de Charrettes qui y puissent passer. Il est aussi difficile de faire transporter dans une nuit furie dos des Negres un poinçon de Vin d'Es- pagne, ou une barrique de quelqu autre Vin que ce soit, tant il faut de temps à le transporter de main en main d'un endroit en lautre, & de haut en bas. Que fion le transporte pendant le jour, le Soleil lechausse & le fait tourner^ de sorte qu il perd beaucoup de la pureté de son goust & de son esprit ; Et si on le tire en des bouteilles au Pont, les esprits s'enfuyent en le tirant, Sc on trouve une grande difference dans le goust & la pointe qu'il doit avoir. L'huile souffre mieux le transport que le Vin, mais la trop grande chaleur diminué beaucoup de la pureté &du goust quelle a naturellement; ôc quant aux Olives Ion fçait que dans le transport comme elles sont secouées, elles se rompent les unes contre les autres, & quand il y en a de rompues, elles pourrissent Sc infectent âpres toutes les autres. De sorte que le Vin, l'Huile& les Olives ne sçauroient estre que difficilement transportées dans les habitations qui sont â huit ou dix milles du pont,qui est le lieu où l'on va quérir toutes ces denrées-là, Iij
Ï8 Hìftoire & partant l'on peuífacilements'imaginer quel advantagc le Colonel Walrond a audessus de tous ceux qui ont leurs habitations dans les terres, ayant toutes ces matieres-là, qui font la meilleure partie d un festin, avec l'industrie qu'il a de confire des fruits, & fe fournir de toutes les autres delicateífes & menues choses. Ce que j'ay creu estre à propos de dire pour l'honneur de l'Iíle selon la pure vérité, parcequejel'ay veu mépriser par quelques-uns qui té- moignoient en fçavoir beaucoup de choses. II y a environ cent Navires qui tous les ans viennent visiter cette Jíle, & qui pendant qu ils font dans le port s'entretiennent des vivres qui croissent naturellement dans l'Isle, qui font tels que j'ay déjadit cy-dessus, outre cequ'ils en emportent, & ce que les Ha- bitans en transportent aussi dans les voyages qu'ils font ailleurs. Les Marchandises en quoy consiste le trafic de cette Isle, font de l'In- diguo, du Cotton, du Tabac, du Sucre, du Gingembre, de du Bois dupais oubresilet. Les Marchandises que ces Navires apportent en cette Isle, sont des Valets & des Esclaves, tant hommes que femmes, des Chevaux, du Bestail, desAfnes, des Chameaux, des ustenciles^pour faire cuire le Sucre, comme des chaudières de cuivre & autres, toutes fortes d'outils pour les Artisans, comme Charpentiers, Menuisiers, Forgerons, Maçons, faiseurs de Moulins, Charrons, Fondeurs, Tonneliers, du Fer, de l'Acier, du Plomb, du Cuivre, de l'Eslain, des Draps & des Toiles de toutes sortes, des Estosses, des Chapeaux, des Chauslès, des Souliers, des Gands, des Efpées, des Cousteaux, des Serrures, des Clefs, &c. des Vivres de toutes fortes propres à transporter sur Mer dans un si long voyage , des Olives, des Capes, des Anchois, de la Chair & du Poisson salé, des Maquereaux salez &desHarancs, du Vin de toutes fortes, & de la bonne Biere d'Angleterre. Devant que de venir en ce lieu-là, j avois pensé en moy-mefme quelle maniéré de bastiment scroit propre pour un pais si incommodé de la chaleur, qu'estoit celuy-là, à ce qu'on mavoit rapporté, de sorte que je m'attendois d'y trouver des murailles fort épaisses, des Toits élevez, & de profonds Celliers, ou de bonnes Caves. Maisjenetrouvaynyl'unny l'autre- mais tout au contraire,des maisons de bois, avec des toits fort bas, & si bas que dans la plufpart à peine m'y pouvois-je tenir de bout ayant mon chapeau fur la teste. Sc fans aucunes caves,
de î 1fie des Bai bades. '0 De plus ils se servoient d'une maniéré d'agir à cet égard, qui me surprend & rn estonne encor plus que tout cela, qui fut de Jeur voir empefcher lentrée du vent & le renfermer dehors, qui eíloit ce qui les pouvoit plus soulager pendant quils estoient presque estouífez de chaleur. Car le vent soudant toujours d'un mesme costé, qui est du costé de l'Est, ils dévoient avoir fait toutes les ouvertures quils au- roientpûdu costé d'Orient,afin que les Brizes qui font fraisches y pussent entrer, pour les rafraîchir à la venue de la chaleur. Mais tout au contraire ils fermoient tout à fait leurs maisons du costé d'Orient, & les ouvraient du costé d'Occident, de forte qu'aprés midy lors que le Soleil venoit à l'Ouest, ces. petites chambres dont la couverture estoit st basse sembloient estre desestuves.ou des fours échauffez. Et en vérité dans les jours chauds, il y avoit lieu de douter st une st grande chaleur au dehors, & tant de Tabac & de Tuë-Diable au dedans, n estoient pas plus que suffisons pour y mettre le feu ; car ces trois choses-là font de puissans motifs pour l'animer, & cependant on les y voyoit toujours. Mais enfin /apprispar eux la raison de cette maniéré irregu- liere de bastir, mais qui estoit appuyée d'un fondement trés-foi- ble, & tres-peu considérable, car ils d isolent qu'au temps des pluyes qui y font fréquentes, le vent poussoir lapluyefì fort contre leurs fenestres, que les maisons en estoient extremement incommodées au dedans ; parce que n ayant point de vitres pour l'empefcher, ils ne pouvoient s asseoir ny sc coucher la pluípart du temps en aucun endroit qui fust sec, de sorte questant contraints de tenir cecosté-là fermé pour restster à seau, ils ouvraient la partie Occidentale de leurs maisons beaucoup plus qu'il n est nécessaire pour faire des fenestres, afin de suppléer à ce defaut-lá, & ainsi donner passage à la chaleur, sans considérer qu'on pouvoit faire des volets & des contre-vents pour fermer les fenestres & empefcher la pluye qui les incommodoit, & donner passage au vent pour les rafraîchir quand ils voudraient, & pendant la chaleur, mais la pluípart des Habitans, & entrautres ceux qui n estoient pas des plus accommodez, ne se soudoient pas beaucoup de cela. Je trouvay pourtant à la fin que la véritable raison de cela venoit de leur pauvreté & de leur indigence, qui leur ostoit le moyen de se pouvoir accommoder comme il eust esté nécessaire, de sorte que ne pouvant pas faire autrement, ils aimoient mieux I iij
Histoire souffrir & supporter patiemment toutes ces incommoditez què dc vendre une partie de leurs marchandises pour remédier à ces inconveniens-là ; tant il fâche aux pauvres de se dépouiller de ce qui sert à les entretenir pendant la neceslité ; car ils y a voient esté reduuits assez souvent, Ôc mesme les plus accommodez d'em tr'eux devant nostre arrivée en l'Iste ; de maniéré que le grand travail, ôc le manque de vivres leur avoient si fort abaissé le courage , quils estoient réduits dans un estât languissant ôc misérable; ce qu'on ne doit pas attribuer à paresse , comme quelques-uns font, mais à un abattement d'eíprit, qui procede d un long ôc fâcheux travail, d'un aliment peu nourrislant, ôc du mauvais logement , qui font capables d'attiedir ôc mesme d'amortir les courages les plus eschaussez qu'il y ait au monde. Le Locuste est un arbre qui devient si long ôc si gros qu'il peut servir de poutre dans une chambre assez grande : j'en ay veu plusieurs , dont le corps tout droit avoir plus de cinquante pieds de haut, ôc le tronc trois pieds ôc demy de diamètre. Le bois de cet arbre est dune matière solide, pesante, ferme, ôc non pas propre à plier, un peu dure à travailler, frangible, mais de durée. L'arbre du Mastic ou le Lentisque n'est pas tout à fait si gros, mais dune matière plus robuste, ôc qu on n'estime pas si frangible. L'arbre qu'on appelle Prunier sauvage n'est pas si gros que ceux- là , mais il les surpassé de beaucoup en ses autres qualitez, car il dure autant ôc est auíìì fort, mais il n'est pas si pesant ny si difficile à travailler. Le bois rouge ou bresillet, Ôc le bois marqueté de jaune, font bons pour faire des chevrons ôc des poutres, ôc font plus legers que le Locuste, l un ôc l'autre font de durée ôc propres à bastir. Le Cedre est fans contestation le meilleur de tous, mais par ce qu'il est aisé à travailler, ôc qu'il est beau à voir, l'on s'en sert ordinairement à faire des lambris, des tables ôc des escabeaux. Il y a encor d'autres bois à Bastir, comme le bois de fer, & dune autre forte, qui font tres-excellents pour estre exposez á l'air Ôc à la pluye, dont on fait une eípecc de douves ou de lattes, qui estant d'un bois qui n'est sujet ny à se plier ny à se fendre , font la meilleure couverture qu'on sçauroit avoir pour couvrir des maisons , ôc tout austì bonne que des thuiles, ôc qui pèse encor moins fur les soliveaux. 11 y a deux sortes de pierres, qui íont assez propres à bastir ; l'on
de í Ijle des Barbades. yi trouve l'une à costé des petites Montagnes, qui est cn des Car- íieres, comme en Angleterre ; mais elles font fort petites, raboteuses & mal faites, & quelques-unes font poreuses, comme des rayons de miel ; mais quand elles font brûlées, on en fait de la Chaux qui est tres-excellente, & la plus blanche & la plus dure quand elle est seiche qui fe puiífe voir, de forte que par le moyen de cette Chaux nous nous servons fort bien de nos pierres quoy que mal formées, car elle les lie ft bien ensemble, quelles font capables de souffrir toute sorte de mauvais temps. II y a encor une autre forte de pierre, qu'on trouve en grands Rochers & en pieces maíììves dans la terre ; mais qui est fi mol* le, qu on la peut creuser avec le doigt, ce qui fait qu on la peut scier avec deux scies â main, ce qui ne fe feroit pas íì aisément íì elle estoit dure, de forte que cette facilité apporte une grande expédition aux bastimens, car on l'approprie en forte qu ayant pris la largeur qu'on veut donner à la muraille, on la coupe de cette mefme largeur, de forte qu on n'a pas grand besoin de la tailler lors qu'on la met en oeuvre, Lors qu'on coupe cette pierre dans la Carrière, elle n'est pas plus dure que du mortier ordinaire, mais aprés quelle est tirée & exposée à l'air par pieces comme on la taille, elle devient aífez dure, & capable de porter tout le faix qu'on peut mettre par deíìus, & plus elle est long-temps exposée à l'air, & plus elle devient dure. * L'on fit plusieurs essays pendant que j'estois-là pour faire cuire de la Brique, mais l'on ne pût jamais en venir à bout pour la bien faire, á cause que l'argille estoit trop grasse, qui faifoit qu'elle estoit toûjours frangible & fe rompoit lors qu'elle fentoit la grande chaleur du feu dans le four, fans qu'on pust jamais trouver la maniéré de la corriger quoy qu'on en cherchât tous les moyens dont on fe put aviíèr. II y avoir dans liste un Juif qui estoit fort ingénieux & inventif, qui fe nommoit Salomon, qui entreprit la maniéré de la faire, mais neantmoins quand ce vint â l'eípreuve, fa sagesse luy manqua, & nous fûmes trompez dans l'attente que nous avions. Je ne fais pas de doute qu'il n'y ait des moyens pour la corriger, & mefme pour la rendre beaucoup meilleure que celle que nous avons en Angleterre, car les pots qu'on trouve dans l iste, dans leíquels les Indiens faifoient cuire leur Porc, estoient dune mefme eipece d'argile que celle-1 à, &cep endant j c n'ay jamais
/i Hiftotre vcu de poterie si bien tempérée & si bonne que celle-là. Si l'on pouvoir trouver le vray moyen de la corriger, l'on eiï pourroit tirer un grand avatage en cette Isle, parce que l'air y estant humide, les pierres suent fort souvent ,2c par leur humidité pourrissent le bois quelles touchent, de forte que pour l'empescher on couvre les bouts des poutres 2c des solives de planches poissées des deux costez, mais fi les murailles estoient basties de Brique , ou du moins en estoiént bordées, elles seroient beaucoup plus saines, outre que cela empescheroit les lambris de pourrir. L'on n ose pas se servir de Tapisseries, de peur que les Fourmis ne les gastent, 2c qu'elles ne soient rongées par les Cockroches & les rats, neantmoins l'on a conseillé à quelques-uns des Ha- bitans qui avoient dessein d'estre propres en leurs maisons, de faire venir du Cuir doré, pour en tapistèr leurs chambres, estant persuadez que cette vermine ne le rongeroit pas, de sorte que je lés laissay en cette résolution lors que je partis de fille. 11 estoit arrivé depuis peu des Charpentiers 2c des Maçons, qui estoient de tres-bons Maistres en leur Mestier, capables de faire un Dessein, 2c de l'executer avec exactitude Lc diligence, aussi bien que d'embellir le haut des portes, des fenestres 2c des manteaux de cheminées, 2c les ajuster fort joliment; Mais ils n'estoient pas en grand nombre, aussi n'est-il pas nécessaire qu'il y en ait beaucoup, car quoy que les Habitans parlent de vouloir faire bastir des maisons, 2c qu'ils voudroient les voir bien-tost achevées, neantmoins quand ils viennent à compter le retardement que reçoit l'ouvrage de leur Sucre, par le défaut des Ouvriers qu'il faut employer à leur bastiment, cela les fait changer de dessein 2c leur fait songer à eux. Je fis pour le moins une vingtaine de desseins au commence^ ment que j'arrivay dans l'Iste, qui leur estoient assez agréables, mais neantmoins il n'y en eut que deux qui furent executez, l'im parle Capitaine Middeton, 2cl'autre parle Capitaine Standfost, qui furent les deux maisons les mieux basties que je laissay dans Ilfle lors que j'en partis. Je ne voudrois pas y faire des caves sous terre, si ce n'est que la maison fust située â costé d'un Costau, car quoy que l'air soit humide au dessus de la terre, neantmoins par experiencè je l'ay trouvé beaucoup plus humide au dessous, de forte qu'on n'y peut wen mettre qui soit humide, car en peu de temps il devient tout moisi 2c gastá
de î lfle dès Bdrba.de s. y j Qije si vóus pensez y garder de la chair à cause de la fraîcheur , elle s'y corrompra beaucoup plutost que si elle estoit pendue dans un grenier, où le Soleil luit dessus continuellement, mefme les douves des Pipes, les cercles & les fonds des Barils Sc des Bariques y moisissent Sc s'y pourrissent, mais si elles estoient basiles & pavées de brique, & qu on y fist des fcncstres avec des vitres pour empescher l'air d'y entrer, cela scrviroit beaucoup pour remedier à tous ces inconveniens-là. Si je voulois faire bastir une maison pour ma demeure en ce lieu-là, je voudrois que la troisième partie de mon bastimentfust fur une ligne de l'Orient à l'Occident, Sc que les autres deux tiers croisassent celle-là au bout Occidental par une ligne tirant du Septentrion au Midy, Sc que cette derniere ligne fuis d'un estageplus haute que celle de l'Orient à l'Occident, de sorte qu'à quatre heures aptes midy, le bastiment le plus eílevé commencera de faire ombre à sautre, & de plus en plus à mesure que la nuit s approche, il fera ombre aussi au bastiment qui tend de l'Orient â l'Occident ; & non seulement â la maison , mais à toutes les allées qu'on voudroit foire à chaque costé de ce bastiment. Je voudrois aussi eflever le fondement de l'endroit de ma maison où feroient les plus belles chambres à trois pieds au dessus de terre ; la laissant creuse au dessous pour des soupiraux que je voudrois qui vinssent en chaque chambre dans la maison , & par ce moyen là l'on fentiroit la fraîcheur des brizes tout le long du jour, & le soir qu elles diminuent, un ombrage frais du bastiment situé du Septentrion au Midy, qui 1 un & l autre donnent de grands rafraîchissemcns dans les pais chauds. Et suivant ce modeste je sis plusieurs desseins de diverses grandeurs & de diverses maniérés, mais ils ne les entendoient pas, ou bien ils ne les vouloient pas entendre : Enfin je m'ennuyay de jetter des pierres en l'air, & laissay toutes ces choses-là. Ce seroit une chose assez difficile de dire exactement le nombre des personnes qui sont dans l'Ifle, parce qu'il y aborde tant de Navires, qui y apportent tous les jours tant de passagers, que le nombre en croist aussi de jour en jour, mais ceux qui y demeurent depuis long-temps, & ont le plus de connoissance do l'Ifle, ont formé cette conjecture, qu il n y a pas moins de cinquante mille personnes, outre les Nègres, dont il y en a qui ayant commencé leur establissement par une fortune bien me- K-
-r^ Histoire diocrei ont acquis & font à présent parvenus àposseder dc grands biens. Les Habitans de cette Isle font partagez en trois fortes de personnes, qui font les Maistres, les Serviteurs & les Esclaves, Les Esclaves 6c leurs enfans estant assujettis à leurs Maistres pour toujours, íont gardez 5c conservez avec bien plus de soin que les Serviteurs qui ne font à eux que poux cinq ans, selon la Loy de l'Iíle. De forte que pendant ce temps-là les Serviteurs font ceux qui font les plus mal traitez, car on les fait beaucoup travailler, 6c neantmoins ils sommai logez ôc mal nourris. Lors que nous abordâmes dans fille, il y avoitmefme des maîtres d'habitations qui ne mangeoient de la viande que deux fois la semaine, ôc vivoientpendant les autres cinq jours de Patates, de Loblolly ôc de Bonaviste, ìnais les Serviteurs ne mangeoient point de viande en façon que ce fust, ft ce n'estoit lors que quelque Bœuf venoit à mourir, qu'on leur en faifoit faire bonne chere tant qu'il duroit, "5c jufqu'à ce qu on eust planté une assez grande quantité de Platanes, les Negres en estoient auíïì nourris, mais leur nourriture ordinaire ôc la plus commune estoitde Bonaviste ôc de Loblolly, avec quelques Efpis de Malais rôty, qui estoit une nourriture qui ne leur plaiíòit gueres, Ôc particulièrement le Loblolly. Mais lors qu'ils eurent suffisamment de ces fruits de Platane, ils ne sc plaignirent plus, parce que c est une viande qu'ils ay ment fort,6c qu'ils accommodent 6c mangent de cette forte:On les cueille pour eux un peu devant qu'ils soient meurs, parce qu'ils le veulent ainsi, çe qui se fait le íàmedy par celuy qui a le foin dulicu où ces Arbres font plantez, qui est ordinairement un Negre intelligent 6c capable, 6c qui fçait parfaitement 1e nombre de tous çeux qui doivent estre nourris de ces fruits-là ; 6c à mesure qu'il les cueille il les met les uns fur les autres jufqu'à ce qu'on les emporte, qui est environ fur les cinq heures du soir, parce que ce jour-là ils cessent de travailler une heure plûtost que les autres jours, tant à cause de cela, que parce qu'on esteint le feu des Fourneaux, ôc qu'il faut nettoyer le Moulin à Sucre 6c les chambres, outre quil faut qu'ils se lavent , se fassent la barbe ôcs ? ajus- tent devant lc Dimanche, Car c'est un agréable spectacle de voir une centaine de beaux Negres hommes 6c femmes, chacun portant une grosse grappe dc ces fruits fur la teste, qui font chacune deux fois plus grosses
de t Ijle des Barba,des. ?ç que leur teste, qui viennent tous de fuite les uns âpres les autres , le noir & le vert faisant ensemble un fort bel effet. Lors qu'ils ont apporté ces fruits chez eux, ilspelent ceux dont ils se veulent servir, puis les font bouillir dans de seau, & en font des boulettes qu'ils mangent âpres cela. Chaque Negre en a une grape par semaine, sans pain & fans autre breuvage que dc seau, Leur logement pendant la nuit est un aix sur lequel ils se couchent sans avoir rien au dessous pour se coucher , ny au dessus pour se couvrir. Ce peuple est heureux qui se contente de st peu de chose. Ils font bons Serviteurs st les Anglois ne les gastent, mais nous en parlerons d'avantage cy-âpres. Quant au traitement des Serviteurs, il est tel qu'est le naturel de leur Maistre, c'est â dire doux ou rude, selon son inclination 5 ceux qui sont doux & bénins traitent bien leurs Serviteurs, tant en leur boire & manger, qu'en leur logement, & leur donnent de l'ou- vrage tel que des Chréstiens peuvent faire; mais s'ils font rudes & cruels, les Serviteurs meinent une vie fascheuse & misérable. Lors qu'ii arrive quelque Navire qui apporte des Serviteurs dans fille, les Maistres des habitations vont à bord du Vaisseau, & ayant achepté ceux qui leur plaisent, ils les envoyent avec un guide à leur habitation, où d'abord qu'ils font arrivez on leur commande de faire leur case, & ne sçachant comme ils'y faut prendre, ceux qui font plus anciens qu eux les doivent instruire comme il faut faire , mais s'ils font assez rustres & méchans pour ne le leur vouloir pas monstrer, ou s'ils manquent de matériaux, il faut qu'ils couchent fur la terre cette nuit-là. Ces cabanes font faites de verges ou bastons, deviormesou d'osters, & de feuilles de Platane, au dessous de quelque petit ombrage, qui puisse les garantir de la pluye ; & à leur souper on leur donne pour viande un peu de Patates, & de seau ou du Maby pour leur breuvage. Le lendemain au son de la cloche, ils font sommez daller travailler, àstx heures du matin, où ils ont un Surveillant severe qui les commande, & les fait travailler jusqu a ce que la cloche sonne encor, qui est sur les onze heures, qu ils s'en retournent au logis pour disner, & prendre leur repas, qui est de Lobiolly, de Bonaviste ou de Patates. A une heure âpres midy, on sonne encor la cloche pourles faire retourner à leur travail, aux champs , óù ils sont jusqu a K ij
■y £ tlijioirc six heures, qu ils s'en retournent au logis , & vont souper des meímcs viandes qu'ils ont mangées à leurdiíher. Que s'il pleut & qu'ils s en retournent tous moiiillez, s'ils 11'ont rien pour se changer, il faut qu'ils se couchent en cét estât, & y demeurent toute la nuit. S'ils se des - habillent, le froid les prend pendant j a nuit, de sorte que s'ils ne font bien robustes, ce mauvais logement les fait devenir malades: S'ils se plaignent, ils sont battus par le Surveillant, s'ils luy résistent, on double le temps de Jeui; servitude. J'ay veu un de ces Surveillans battre à coups de canne fur la teste, un de ces pauvres serviteurs, en sorte qu'il estoit tout en sang , ' pour une faute qui ne vaut pas la peine d'cn parler , & neantmoins. il salut prendre patience, de peur qu'il n'arrivast encor pis § car en vérité j'ay veu si mal traiter des Serviteurs en ce lieu-là, que je ne me fusse jamais imaginé que des Chrestiens cn eussent voulu user de la sorte envers d'autres Chrestiens comme eux. Mais à mesure qu'il y est venu des Gouverneurs & des Maif- îres d'habitations, plus sages & plus modérez, pour y commander, & pour y demeurer, les Serviteurs ont esté traitez beaucoup mieux qu'ils n'estoient auparavant. Car à présent la pluspart des Serviteurs couchent fur des Hamacs & dans des chambres chaudes , & lors qu'ils viennent moiiillez ils changent de chemises Sc decalçons, qui sont tous les habits qu'ils portent, & on leur donne de la viande deux ou trois iois la semaine. Lc Colonel Walrond voyant ses Serviteurs revenir fatiguez du travail, & tous trempez de sueur, creut que le changement de linge n'estoit pas suffisant pour les soulager & les tenir chaudement , ayant les pores tous ouverts par la sueur ; c'est pour- .quoy il se résolut de faire venir d'Angleterre des Mantes velues, comme les Pauvres cn portent dans les Hospitaux, afinqu'apres avoir changé de linge, ils pussent mettre ces Robes fur eux, &se coucher ôc se reposer dans leurs Hamacs. Car les Hamacs estant minces, &n'ayant'rien fur Cux que leurs chemises & Içurs calçons, lorsqu'ils viennent à s'éveiller, ils se trouvent enrhumez, & dans ces lieux-là lc rhume est beaucoup plus difficile à guérir qu'en Angleterre, damant que le corps est beaucoup affoibli par le travail & par la chaleur du Soleil qui font une grande .dissipation d'esprits cn des corps quin'y sont pas accoustijme?.
de î Isle dés Bar bades. 77 Mais enfin le Colonel Walrond ne perdit rien par son foin & sa charité, car il leur gagna tellement le cœur, 5c ils l'aymoient si sort, qu'ils n'estimoient presque rien ce qu'ils faisoient pour luy, au lieu du service qu'ils enflent voulu luy rendre. L'amour des Serviteurs en ce licu-là, est dune tres-grande importance aux Maistres, non feulement pour se rendre diligens 5c actifs au travail, mais aussi pour prévoir & pour empeícher les naal-heurs qui y arrivent assez souvent par la négligence & la paresse des Serviteurs nonchalans, qui par fois prennent si peu de garde au feu, que des campagnes de cannes de lucre, & les maisons aussi en font brûlées, 5c consumées à la ruine entiere de leurs Maistres. Car.tous les Matériaux de ces lieux-là estant combustibles, 5c faciles à prendre feu, la moindre faute qu on fait, comme de secouer le feu d'une pipe de Tabac contre le tronc d'un Arbre sec, y met le feu, & le vent qui allume ce leu, s'il y a un champ de cannes qui en soit proche,'5c quelles vienneut à prendre leu, toutes celles qui se trouveront au dessous du vent seront brûlées, car il n y a point d'eau pour esteindre ce feu, 5c quand il y en auroit, cent Negres avec des seaux n en sçauroient venir à bout, tant ce feu est violent & prompt à s'épandre de tous costez, 5c il fait un si grand bruit, qu'on diroit que ce sont deux Armées qui tirent incessamment des miliers de Moufquetades l'unè contre l'autre, chaque nœud de toutes les cannes, faisant autant de bruit qu'un coup de pistolet. De sorte qu'iln'y a point d'autre moyen pour ar- rester cc feu qu'en abattant 5c en emportant les cannes qui se trouvent au devant à la largeur de vingt ou trente pieds au dessous du vent, 5c faire tenir les Negres en ce lieu-là, pour abattre ôc esteindre le feu, comme il tombe 5c court fur la terre où l'on a abattu les cannes. J'ay veu des Negres si ardens à esteindre ce feu, que non feulement ils marchoient dessus pour lesteindre avec les pieds, mais ils fe rouloient le corps tout nud par dessus , tant ils fe soudoient peu de la douleur qu'ils sentoient, ou du mal qu'ils pouvoient avoir, au prix du bien de leur Maistre. L'année devant que j'en partisse, il y eut deux Maistres d'ha- bitations tres-considerables dans fille, qui par un accident semblable à celuy-là, perdirent du moins dix mil livres sterling ( ou quarante mil écus monnoye de France ) en cannes de sucre qui furent brûlées > dont l'un estoit Monsieur Jacques Holduppe, 5c 1 autre Monsieur Constantin Silvestre. Ce dernier neuf pas feu- K iij
yg Hijtoire lement ses cannes brûlées, mais auíîi sa maison fut brûlée rez pieds rez terre. Ce mal-heur-là, & encor beaucoup d'autres ont esté causez par la négligence & par la malice des Serviteurs, car il y! a des Maistres qui sont ft rudes, que par le mauvais traittement qu'ils font à leurs Serviteurs, qu'ils battent & tourmentent souvent , enfin ils se deíésperent, & se liguent ensemble pour s'en vanger. Un peu devant que j'en sortisse, il se fit un tel complot entre eux, qu'on n'en avoit point veu de pareil auparavant. Leurs souffrances estant devenues grandes, & les plaintes du labeur intolérable où l'on les assujettissoit, s'estant épanduës dans toute rifle; enfin quelques-uns d'entr eux qui ne pouvoient plus souffrir un tel esclavage, se résolurent de le rompre, ou de mourir dans l'cntreprisc ; de sorte qu'ils conspirèrent avec quelques-uns de leur connoissance, qui íouffroient comme eux, & peut-estre davantage, & qui n avoient pas moins de cœur ; & tous ensemble formerent le dessein d attirer à eux tout autant de malcon- tents qu'ils en pourroient trouver, le nombre de ceux-cy estant fans doute le plus grand parmy tous les Serviteurs de l'Ifle. De forte qu'ils nommèrent un certain jour pour se jetter sur leurs Maistres, & leur couper la gorge à tous, afin de se rendre par là non seulement libres, mais auíìi les Maistres de l'Ifle. Ce dessein fut conduit par eux avec tant de secret, qu'il ne fut découvert que le jour auparavant qu'il devoir estre exécuté ; qu un d'entr'eux, soit par faute de courage , ou qu'il eust receu quelque nouveau témoignage d'amitié de son Maistre, luy révéla cette conspiration, qui depuis un si long-temps avoit esté cachée; de sorte que par cet advertissement ainsi donné à propos , les Maistres furent sauvez. Le Juge Hethersal à qui appartenois ce Serviteur, en écrivit incontinent à tous ses Amis, & ceux-cy aux leurs, & ainsi les uns aux autres, jusqu â ce qu'ils fussent tous en scureté, & qu'ils eussent fait arrester tous ces Serviteurs ; de forte qu âpres les avoir éxaminez, ils découvrirent la plus grande partie de ceux qui esi toient de la conspiration, dont il y en eut dix - huit qui estoient des principaux autheurs, & qui avoient le plus, contribué à ce deíìèin, qui furent exécutez á mort, pour servir d'cxempleaux autres. Et la raison pourquoy ils firent un exemple de tant de per-
de t ífle des Barbades. y? sonnes, Fût qu'ils les trouvèrent íì emportez dans leurs résolutions, & si incorrigibles, qu'il y avoit grande apparence qu'ils seroient encor tous prests d en faire autant une seconde fois ; de sorte qu'on jugea à propos de s'en défaire, & quant aux autres de prendre garde à eux. L'on s'est estonné que les Negres, qui sont le double du nombre des Chrestiens qui sont en ce lieu-là, estant tenus pour des gens qui font cruels dans les lieux où ils ont du pouvoir, ou ils se trouvent les plus forts, & qu'ils font damant plus cruels qu'ils sont plus timides que les autres, qu'ils n'ayent point commis quelque horrible massacre des Chrestiens, pour s'affranchir Sc se rendre les Maistres de l'iste. Mais il y a trois raisons qui empêchent qu'on ait sujet de s'en estonner. La premiere qu'on ne leur permet pas d'avoir nymeíme de toucher à aucunes Armes ; l'autre qu'on les retient dans une telle crainte Sc dans une telle'servitude, qu'ils noient rien entreprendre, Sc lors qu'ils voyent que nos gens font monstre, & qu'ils entendent tirer un coup de mousquet, qui est la chose du monde qui les estonne le plus, leur courage est si fort abattu, qu'ils n'o- seroient rien entreprendre de hardy ny de courageux, Mais outre ces raisons, il y en a une troisième,quiarreste & empefche qu'ils ne puissent former aucun dessein de cette nature- là, qui est, qu on les ameinede divers endroits de l'Afrique, où l'on parle divers langages, & par ce moven-là ils ne s'entendent pas les uns les autres. Car il yenaqu'onamenedeGuinée&deBonyn , d'autres de Cutcheu, d'Angole, & de la Riviere de Gambia, Sc dans ces lieux- là il y a de petits Royaumes, où ils vendent leurs Subjets, où bien ceux qu'ils prennent à la Guerre, qu'ils font Esclaves ; Sc il y âmes me de petites gens qui vendent leurs domestiques, leurs enfans, & par fois leurs femmes mefmes, & tiennent que le commerce en est bon, en échange des denrées que leur portent les Marchands de par-deça. Lors qu'on nous les amene, les Maistres des habitations les ache- ptent hors du Navire, où l'on les trouve tout nuds, Sc partant l'on ne fçauroit y estre trompé, ny cacher les défauts qu'ils peuvent avoir au dehors. On les choisit comme on fait les chevaux dans un marché, les plus forts, les plus jeunes, & les plus beaux sont ceux qui sc vendent toujours à plus haut prix que les autres. Le pnx ordinaire d'un Negre est de cent écus, ou trente
y<5 tììfìojrê livres sterling, & vìngt-cinq, vingt-six, ou víngt-'sept livres sterling pour une femme, les enfans font à meilleur marché. • On les achepte de la forte, aftnqu'il y en ait autant d'un sexe que de l'autre, car s'il y a plus d'hommcs que de femmes , les hommes qui ne íont pas mariez viennent fe plaindre à leur Mai- tre, qu'ils ne fçauroient vivre fans femmes, & le prient qu'ilsen puissent avoir, de forte qu'il leur promet qu'au premier Navire qui viendra, il leur acheptera des femmes, ce qui les contente pour lors, & fait qu ils attendent le bon temps que leur Maistre accomplira fa promesse, ce qu ayant fait, le meilleur Compagnon choisit le premier, depuis les autres par ordre selon le rang qu'ils tiennent, car chacun reconnoist celuy qùi est au dessus de foy, & luy donne la preseance, comme les Vaches font les unes aux autres en paslànt par une porte qui est estroite ; car la plufpart d'entr'eux font comme de véritables bestes à la réservé de leur ame. Ils n'ont aucune sorte de Religion , neantmoins la plufpart d'en- tr'eux reconnoissent un Dieu, comme cela fe void par leurs mou- vemens & par leursgestesrCar si quelqu'un d'eux fait tort à un autre, & qu'il ne puisse pas s'envanger,il tourne les yeux versée Ciel pour en demander vangeance, & leve les deux mains en haut, comme reconnoissant que c'est delà que doit venir la puissance qui luy doit faire avoir justice du tort qu'on luy a fait. C'est un peuple ausiì chaste qu il y ait fous le Soleil ; car lors que les hommes & les femmes font ensemble tout nuds, ils ne jettent jamais les yeux vers les parties qui doivent estre couvertes ; & quant à ceux parmy nous qui portent des hauts de chausses & des jupes, je ne les ay jamais veu sc baiser, s'embrasser, ny fe jetter la moindre oeillade lascive les uns aux autres. Ils sont jaloux de leurs femmes, & tiennent que c'est une grande injure & un grand affront, si un autre vient tant soit peu à les caresser. Et s'il y en a quelqu'une qui fasse deux enfans à la fois, ils tiennent qu'il faut qu'elle ait faussé fa foy & violé leur couche, de forte qu'ils estiment qu'il n'y a autre chose à faire sinon qu il la faut pendre. Nous avions un excellent Negre dans nostre habitation, qui se nommoit Macau, & qui estoit nostre principal Musicien,il estoit vaillant, & avoir la garde du lieu où estoient plantez nos Platanes. ,Ea femme de ce Negre accoucha de deux enfans, & son ma- ry " comme c'est leur coutume, avoir préparé une corde pour la pendre,
cìe î Ijle des Barbades . gr pendre, mais le surveillant l'ayant rencontré comme il se dìspo- soitàcela, en advertit le Maistre, qui envoya quérir Macau pour le dissuader de cette cruelle action, & du dessein de faire mourir sa femme, & fit tout ce qu il put pour luy persuader que ccs doubles naissances font selon nature, & qu'il y en avoir plusieurs exemples entre nous ; de íòrtc que nous donnions des louanges plustost à nos femmes à cause de leur fertilité, que de les accuser d'infidelité. .Mais tout cela ne put rien gagner fur luy, la coutume ayant fait une trop profonde impression dans son esprit pour l'en dissuader, de sorte qu'il se résolut que la première chose qu il fe- foit, ce seroit de la pendre ; ce que 1e Maistre ayant reconnu , & que l'ignorance de l'homme osteroit la vie à la femme, qui estoit innocente du crime pour lequel son mary la condamnent, luy dk nettement , que s'il la pendoir, il seroit pendu aussi auprès d'elle à une mefme branche, & qu'il songeas! à ce qu'il pense k faire. Cette menace eut plus de pouvoir fur luy , que toutes les rai sons de la Philosophie; de sorte qu'il la laissa vivre, mais il n'en tint pas grand compte aprés cela , & en prit une autre qui luy plaisoit davantage.Car les Maistres des habitations ne refusent pas à un Esclave, qui est un brave Compagnon, & qui ades qualitez extraordinaires, deux ou trois femmes, & mefme ils vont assez fom Vent au delà, mais l'on ne permet pas qu'une ait plus d'un mary. Lors que la femme veut accoucher, le mary transporte fa planche, qui luy sert delict, dans une autre chambre, car ils ont plusieurs séparations dans leurs petites massons, mais qui n'on't pas plus de six pieds en quarté , & abandonne fa femme à Dieu &àfa bonne fortune dans la chambre où elle est toute seule fur fa planche, & appelle une voisine pour luy venir ayder à son ao couchement, à quoyelle sert fort peu, mais lofs que Pensant est nây, quelle appelle son Picaniny, elle luy fait un peu de feu prés de ses pieds, qui luy sert au lieu de bouillons & de consommez. Quinze jours aprés cette femme s'en va travailler avec son Picaniny fur son dos, aussi gaillarde qu'aucune autre de la troupe. Si le surveillant est honneste homme, il permet qu'elle se repose un peu plusqu'à l'ordinaire, mais s'il ne lest pas, on l'"- blige à faire comme les autres font. L
s 2, Histoire Elles ont du temps pour alaiter leurs enfans aux champs, & pour se soulager, ce qui n'est pas fans raison, car elles portent un fardeau fur leur dos, ôc ne laissent pourtant pas de travail- ler. II y a des femmes dont les Picaninys font âgez de trois ans, qui leur permettront pendant qu'elles font courbées pour sarcler ôc arracher les mauvaises herbes, qui est un labeur pénible ôc fâcheux, de fe tenir fur leur dos comme un saint George à cheval & de piquer le dos de fa mere avec ses talons, en chantant & criaillant, &frapant des mains comme s'il avoit envie de voler, ce qui plaist tant à la mere, quelle demeure beaucoup plus longtemps en cet estât qu elle ne feroitpas, plûtost que de priver son Picaniny du plaisir qu'il prend à gambilier fur ion-dos, tant elle a de joyede le voir ainsi gaillard & de bonneduimeur. L'employ des femmes est d'ordinaire à sarcler Ôc arracher les mauvaises herbes, qui est une occupation fort ennuyeuse, parce qu'il faut estre toûjours courbé; à midy & au soir on les rappelle au son d une cloche, ôc lors quelles font au logis elles ont deux heures de temps pour fe reposer ôc prendre leur repas, ôc le soir elles fe reposent depuis six heures jufqu'á six heures du matin. Le Dimanche ils fe reposent & fe divertissent comme ils veulent tout le long du jour, auíìi la plufpart le prennent pour un jour de récréation ôc de passe-temps, mais ceux qui veulent profiter de la liberté qu'ils ont ce jour-là, vont recueillir l'ccorce des Mangraves, dont ils font des cordes, qu'ils troquent aprés pour d'autres denrées, comme des chemises ôc des calçons. Les Dimanches aprés midy ils ont leur Musique, qui est de Timbales de diverses cfpeces, mais les meilleurs Musiciens jouent fur les plus petites, les autres les suivent ôc font une maniéré de Concert. L'on fçait que la Timbale n'a qu'un ton, ce qui fait que la diversité des tons est peu nécessaire en cette foire de Musique, mais ils changent leur temps en tant de maniérés, que c'est un plaisir aux curieux de les oiiir, ôc à mon égard c'ef- toit bien un bruit des plus estonnans que j'aye otiy de ma vie,, que s'ils fçavoient aussi bien diversifier les tons comme ils fout le temps, Us feroient des merveilles en Musique. Si je ne fusse devenu malade devant que de partir delà, où j'cús une maladie qui dura sept mois, je leur aurois donné quelques touches de tons, qui estant bien entendus, auroient beaucoup fervy à perfectionner leur harmonie ; car le temps fans le ton
de í Ifle des Barbades. 83 n'est pas la huitième partie de la Musique. Je trouvay que Macau en estoit tres-capable de luy-mesine, car un jour entrant dans la maison, ce qu'aucun Ncgre n'oseroit faire s'iln'est Officier, comme il estoit, il me trouva jouant du Thuorbe, haussant & abaissant les tons de l'air que je jouois, qu'il escouta fort attentivement, & lors que j'eus achevé il prit le Thuorbe, & toucha une des cordes, l'arrestant pardegrez à chaque touche, & trouvant que les notesvarioient jusqu'à ce qu'on vinstau corps de l'Instrumcnt, Sc que selon que plus prés ou plus loin du corps de l'Instrument il arrestoit la corde, le son en estoit plus bas ou plus haut, ce qu'il trouvoit proceder de l'accourciflèment de la corde: il se mit à considérer en luy mesme comme quoy il pourroit faire sessay dc cette expérience sur quelque sorte d'Ins- trument qisil pourroit avoir, car il n esperoit pas d'en avoir jamais de pareil à celuy-là pour s'exercer. Un jour ou deux aprés comme je me promenois dans le Bois des Platanes, pour me rafraîchir sous leur ombrage, Sc me divertir par la veuë de ces Plantes, qui sont si belles, qu encor qu'en les quittant elles m'en eussent laissé une idée assez parfaite, neant- moins quand j'y rctournois j'y trouvois toujours quelque chose à ajouster â ce que j'en avois remarqué', cequim'obligeoitd'y revenir souvent? Je trouvay ce Ncgre qui avoir la charge de garder ces Arbres, Sc par conséquent qui estoit obligé de demeurer-là, qui estoit assis à terre, Le qui avoir devant luy une grosse piece de bois, fur quoy il avoir mis en travers six billots, Sc ayant une scie Sc une hache prés de luy, il vouloir tailler peu à peu ces billots jusqu'à ce qu'il les eu st portez aux tons qu il vouloir les approprier, car plus ils estoient courts, plus haut en íeroit le son, comme il i'ex- perimentoit par le moyen d'un bâton qu'il avoir à la main, avec quoy il frapoit fur le bout de ces billots. Lors que je l'eus rencontré en cet estât, je pris son bâton, Sc fis sessay du son, trouvant que les six billots avoient six tons distincts , les uns au dessus des autres, ce qui me fit estonner, de ce que de luy-mesme, &sans aucun enseignement, il fust parvenu jusques-là. Lors je luy montray la difference qui est entre les tons unis Sc ceux qui sont aigus,comme entre Fa & Mi 3 surquoy il voulut encor couper deux autres billots pour ces deux tons, mais comme je n'avois pas lc temps d'attendre qu'il les eust faits, je le L ij .
I \ laifiày faire ses recherches, n'ayant mis cecy que pour voir qu u laifiay faire ses recherches, n'ayant mis cecy que pour voir qu'ii y a de ces gens-là qui font capables d'apprendre les Arts. J'en trouvay encor un qui avoit une autre forte de spéculation, mais qui estoit plus spirituelle que la sienne , ccluy-ty avec trois ou quatre autres me devoir accompagner dans les Bois pour faire des chemins pour aller à l'Eglile, car j'estois parfois employé dans les ouvrages publics, & ces gens-là estoientdc tres-excellens Bûcherons, sc parce qu'il y avoit plusieurs fondrières dans le chemin, où l'on ne pouvoir passer; j'estois obligé de faire des traverses çà ôc là dans les Bois, & me trouvay en dam ger de perdre le poinct où j'estois pour faire mon chemin à i'E- glise, de forte que jefus obligé deprendre une Boussole, afin de taire mes traverses plus exactes, fans quoy il auroit esté impof siblc d'cn venir à bout. Et comme je'la montois, ôc observe h l'aiguille, ce Negre nomme Samo vint à moy, ôc voyant que laiguile vacilloit, il me demanda la raison de son mouvement, ôc si elle estoit vivante, jeluy répondis que non, mais quelle s'arreí- .toit fur un certain point, Ôc puis se remuoit un peu de temps, Ôc auíli-tost s'arrestoit, ce qu'ii remarqua ôc trouva qu'il estoit yray. l'aut-re question fiat pourquoy elle s'arrestoit à un certain point. plustost qu'àun autre? Jeluy dis quelle ne s'arrestoit en nul autre endroit qu'au Nort ôc au Sud, Ôc pris de là occasion de luy monstres les quatrepoincts cardinaux de la Boussole, qui sont l'Est, le Ouest, le Nort ôc le Sud, qu'il apprit austì-tost par cœur, Ôc me promit de ne.lcs oublier jamais, Enfin la derniere question qu'il me fit, fut pourquoy elle s'arrestoit au Nort ? surquoy je luy allcguay cette raison, que c'estoit parce qu'il y avoit de grands Rochers d'aymant dans la partie Septentrionale du monde, que l'Ayman avoit cette faculté d'atti- rcr le Fer, ôc que cette aiguille estant de Fer, ôc touchée de l'Ay- man, elle s'arrestoit toujours de ce costé-là. Mais ce poinct de Philosophie estoit un peu trop difficile pour luy, de forte que cela le jetta dans uneestrangereíverie ; mais pour lien tirer, je luy dis d'aprochcr fa hache, Ôc de la mettre tout auprès de la Boussole, ôc de la tourner tout autour, ce qu'ayantfait, & voyant que l'aiguille tournoit austì tout autour du compas, il en co n ce ut une telle admiration, qu'il cessa de me questionner, Sc me pria qu'il pust estre fait Chrestien, s'imaginant qu'en estant .Chrestien, ce íeroit le moyen d'aequerir les connoistànces qui luy manquoient,
dc\î J fie des Baìbades. Sf Ce qui 'fit que je luy promis de faire tout mon possible pour cela; de forte que lors que je fus arrivé au logis, je parlay au Maiftre de i'habitation, & luy dis que le pauvre Samo avoir grande envie délire Chrcûien ; mais il me relpondit que le& Insulaires se gouvernoient selon les Loix d'Angleterre, & que par ces Loix- lá l'on ne pouvoit rendre Esclave un Chrestien, íurquoy je luy répondis que ma priere estoit fort éloignée de cela, parce que je luydemandois de faire d'un Esclave un Chrestien. Sa répliqué fut qu'il estoit vray que la diíference en estoit tres-grande, mais que s il estoit Chrestien, il ne pourroitplus le tenir pour Esclave, & partant qu'iln'auroitplus la mefme authorité fur luy qu'il avoir, pour le retenir á son service, & de mefme de tous les autres Esclaves qui se feroient Chrcstiens, & que par ce moyen il don- neroit un tel exemple aux autres d'en faire de mefme, que tous les Maistres des habitations de l'ifle le maudiroient &pcsteroient contre luy 5 de forte que je fus contraint par-là de me taire, & le pauvre Samo fut privé d entrer dans l'Eglife, quoy que ce fust un homme aussi spirituel & aussi honneste , & d'un aussi bon naturel qu aucun qui ait jamais porté le noir, Sc mangé le verd. Les Dimanches l'aprefdinée l'on entend leur Musique, & ils s'en- vont danser, les hommes à part, & les femmes aussi d'un autre costé , fans qu'il y ait aucune danse qui soit mestée des uns & des autres, Sc leurs gestes témoignent plustost ce à quoy ils visent, que ce qu ils font, & par ce moyen tranígreslcnt moins le Dimanche, car leurs mains font plus d'action que leurs pieds, & leurs testes encor plus que leurs mains. Ils peuvent danser tout un jour fans presque s'échauffer, neant- moins de fois á autres, il y en a de plus agiles qui sautent en l'air tout droit en retombant dans leur mefme lieu, mais fans friser aucune capriole. Lors qu'ils ont dansé une heure ou deux, les hommes fe mettent à luiter, la Musique jouant pendant tout ce temps, là 5 Sc leur maniéré de luiter est de fe tenir comme deux Cocqs, la teste bais ée aussi bas que leurs hanches, qu'ils poussent l'un contre l'autre, dans le dessein de fe prendre parla jambe, comme ils font par fois. Mais s'ils fe trouvent las, Sc qu'ils ne puissent avoir d'avantage l'un fur l'autre, alors ils levent la teste , & la poussent rudement l-'un contre l'autre, & comme ils n'ont rien pour s'accro- L iij
Hifioîre chef que leur peau toute nuë, ils se joignent & s accrochent par le milieu du corps, & s'embrassant l'un l'autre, ils se font tomber doucement à la renverse sur le dos. En cette maniere-là, il y en a deux ou trois couples qui luirent ensemble à mesme temps, pendant une heure, en la présence des femmes qui les regardent faire, car lorsque les hommes commencent à luiter, les femmes quittent la danse, Sc viennent prendre leur part de ce divertissement. Lorsque quelqu'un d'entr'eux vient à mourir, ils creusent une fosse, Sc ils l'enterrent le soir, en frapant des mains, les serrant & tordant lune avec l'autre, Sc en faisant un son fort triste ( Sc lugubre de leurs plaintes. Ce Peuple-lá est naturellement craintif Sc timide, & par conséquent sanguinaire & cruellorsqu'ila désavantagé. Si quelqu'un vient à commettre une faute, il le faut chastiér tout à sheure, mais il ne le faut pas menacer,car st on le fait, c'est une chose asseurée qu'il s'cn ira sc pendre pour éviter le chastimcnt. Je ne sçay pas quelles font leurs opinions en matière de Religion , mais il est certain qu'ils ne font pas entierement de la secte des Saducéens, car ils croyent la Résurrection, Sc qu'apres leur mort ils s'en retourneront en leur Pais, & qu'ils s'y rajeuniront" de forte qu'ayant cette opinion dans l'eíprit, cela leur est ordinaire de s'aller pendre, lorfqu'ils ont appréhension de quelque grand mal-heur, ou d'estre menacez de leurs Maistres. Mais le Colonel Walrond ayant perdu trois ou quatre de ses meilleurs Negres par ce moyen-là, Sc en fort peu de temps, fit trencher la teste à l'un d'cntr'eux, & la fit mettre fur un Pieu de douze pieds de haut, âpres quoy il fit venir tous ses Negres, Sc les fit marcher tout autour de cette teste, leur commandant de la regarder, Sc voir si c'estoit bien la teste de celuy qui s'estoit pendu? ce qu'ayant reconnu, il leur dit qu'ilsestoient dans une grande erreur de croire qu'ils s'en retourneroient en leur Pais, âpres qu'ils scroient morts, car ils voyoient bien que la teste de cét homme estoit là, comme ils en estoient tous témoins, & comment se pouvoit-il faire que le corps peust aller fans teste ; de maniéré qu'ayant esté convaincus par ce triste, mais neantmoins apparent spectacle, ils changèrent d'opinion, & âpres cela il n'y en eut plus aucun qui se voulust aller pendre. Lors qu'ils font malades, il y a deux remedes qui les guérissent, dont sua sert pour le dehors, Sc l'autre i pour le dedans " celuy
de î Isle des Barbades. ï? quî est pour le dehors s appelle Huile de Negre, qui fe fait en Barbarie, & est jaune comme de la cire, mais aussi molle que da beure. Lors qu ils fe trouvent mal, ils en demandent, Ôc s en frottent le corps,comme la poitrine, le ventre & les tostez,6cdans deux jours ils font parfaitement guéris. Ils prennent le remede interne, lors qu'ils fe sentent abattus,' 6c que leur estomach est débilité, qui est auffi-tost restably par une dragme ou deux de ce breuvage, que les Insulaires appellent Tuë-Diable. ]'ay remarqué avec beaucoup de foin la figure du corps dc ces gcns-là 5 & quant aux hommes je les ay trouvez fort bien formez, c'est-à-dire larges entre les épaules, la poitrine ample, les jambes bien faites, 6c tout le corps bien rcmply, en forte qu'il peut s accorder aux réglés d'Albert Duret, qui donne deux fois la longueur de la teste pour la largeur des efpaules, & deux fois la longueur de la face pour la largeur des hanches, de maniéré qu'on diroit que ces gens - là fe trouvent avoir esté faits suivant cette réglé-là. Mais quant aux femmes, elles ne sont pas fi bien faites félon fa réglé, car ce grand Maistre des proportions attribué à chaque femme, deux fois la longueur de la face pour la largeur des ef> paulcs j & deux fois la longueur de la teste pour la largeur des hanches, en quoy ces femmes défaillent, car j'en ay veu fort peu, dont les hanches ayent esté plus larges que les efpaules, à moins d'estre fort grasses. Les jeunes filles ont ordinairement la poitrine large ôc de fort gros tetons, qui font si durs ôc si fermes, que ny en sautant, ny en Jè remuant cn quelque manière que ce soit, ils ne branlent non plus que leur coude. Mais lors qu elles deviennent âgées, & quelles ont eu cinq ou six enfans, leurs mammelles leur pendent jufi qu'au dessous du nombril, de sorte que lors qu'elles fe baislënt pour sarcler les herbes > elles pendent presque jusqu à terre , ôc lors qu on cn est un peu éloigné, on diroit quelles ont six jambes , ce qui vient de cc quelles tiennent le linge qui tient leurs enfans íùr leur dos, fur leurs mammcllcs, ôc comme il les preste fort, il les fait aussi pendre de la sorte. Lors que leurs enfarts viennent de naistre, ils ont la paulme de la main, & la plante des pieds blanchastres, & ies yeux bleiiastres, 6c restëmblans à ceux d'un jeune chaton , mais á mesure qu ils s'a- vancent en âge , ils deviennent noirs.
FF Hìjloire Ils comptent leur âge, ou les autres accidens remarquables':; dont ils veulent se souvenir, par la Lune, comme depuis la naissance de leurs enfans, le temps qu'on les a emmenez hors de leur Pais, ou qu'ils ont esté faits prisonniers par quelque Prince ou grand Seigneur de leur Pais, ou tels autres notables évenemens , dont ils veulent garder la mémoire : ils les comptent tous de la forte par la Lune, en disant qu'il y a tant de Lunes depuis cét accident-là; & tant de Lunes depuis cét autre, gardans ce compte tant qu'ils peuvent. Mais 8 il y en a quelqu'un d'entr'eux qui vive fort longtemps, leur Arithmétique vient à manquer, & ils font au bout de leur rollet, ne sçachant pas comme il faut poursuivre leur calcul: Mais qu'est-ce que peuvent faire de pauvres gens qui n'ont ny Lettres ny Nombres, qui font lame de toutes les affaires que les hommes font au monde ì Il y en a quelques-uns qui ont esté eílevez parmy les Portugais * qui ont des qualitez que les autres n ont pas, comme de fqavoir chanter, & faire des Armes. ]'ay veu quelques-uns de ces Negres Portugais chez le Colonel Jacques Drax, faire des Armes fort adroitement avec l'Espée & le Poignard, allonger des estocades, donner des bottes, & faire des passes, & de mefme avec l'cspée seule, à la maniéré de Charanza, avec tant de grâce, que quand mefme l'adresse leur auroit manqué, leurs gestes auroient pieu; mais ils estoient adroits avec cela, ce que je remarquay par la maniéré qu'ils se mettoient en garde, & 1 agilité avec laquelle ils évi* toient de recevoir les coups qu'on leur portoit, & l'avantage qu'avoit celuy qui estoit fort loríqu'ils venoient aux prises, que l'autre levitoit par ion agilité & son adresse, car j'ay esté si bien instruit en cet Art pendant ma jeunesse , qu'à présent je pourrois en ostré juge compétent. Lors qu'ils commencent à paroistre fur le Théâtre, ils s'avam cent l'un vers l'autre, d'unpas grave & majestueux, avec un regard impérieux & fier , comme s'ils estoient également asseniez d'emportec la victoire, & lors qu'ils viennent à s'approcher ils touchent des mains, de sombrassent l'un & l'autre d'un air gay & jovial. Mais ils se retirent avec beaucoup plus dé vitesse qu'ils ne fe font approchez, &'deflors qu'ils commencent à s'éloigner, ils changent de contenance, & lé mettent-en garde ; & aptes avoir fáit une pastè ou deux, ils íe retirent & se remettent encor en garde; & enfin, aptes qu'ils onçachevé leur jeu, ils touchent dans les mains
de î Isle des B arbádes. mains les uns des autres, & s'embrastènt, & ayant repris la douceur de leur maintien ordinaire, ils saluent leurs Maistres & se retirent. Quant à leur Chant, je isen puis pas faire de grandes louanges, âpres en avoir oiiy de ft excelleras en Europe^ mais quant à leurs Voix, j'en ay oiiy plusieurs qui estaient fort eslevées Sc tres- douces. Ce font de fort bons Nageurs & Plongeurs fous l'eau , tant les hommes que les femmes; Le Colonel Drax qui n'est pas un sife- vere observateur des Dimanches,qu'il fe refuse les légitimés récréations qu il peut prendre ce jour-lâ, bien souvent pour me donner du divertissement l'aprefdinée, il envoyois quérir une cane de Moscovie , Sc la faifoit mettre dans l'un de les plus grands estangs, Sc fai- foit venir de fes Nègres qui citaient les meilleurs Nageurs-, à qui il commandoit dc nager, Sc de prendre cette cane. Mais il leur défendoit de plonger, car s'ils n citaient pas instruits à ce divertissement-là, ils fortoient de l'eau au dessous de la cane, Sc la prenoient comme elle nageoit, ou la rencontroient quand elle venoit à plonger ; dfc forte que le divertissement citait bien - tost fi- ny. Mais comme cela leur estoit défendu, Sc que ces canes font beaucoup plus fortes, Sc plongent mieux que les nqstres, le divertissement en estoit fort grand ; de forte qu'il y avoir beaucoup de plaisir de voir la disserente maniéré de nager des Nègres, les uns à l'ordinaire fur le ventre, les uns fur le dos, Sc d'autres en estendant la jambe droite, Sc le bras gauche, Sc fe tournant de l'au- tre costé, Sc changeant la jambe droite Sc le bras,qui est une maniéré de nager des plus'fortes, Sc des plus vistes qu'il y ait. Pendant que nous regardions ce divertissement, &que nous remarquions la diversité de leur manière de nagetz une fille Negresse, qui n'avoit pas esté au commencement de ce divertissement, & qui par conséquent n'avoit pas entendu la défense qu'on-avoit faite de fe plonger en l'eau, quitta fa jupe, Sc la mit derrière un buisson, qui estoit à l'un des bouts de l'Estang, & fecrettement fe plongea dans l'eau, & à mesine temps prit la cane fous l'eau, & s'en retourna au buisson d'où elle estoit partie, pendant que nous attendions que l'oyfeau parust fur l'eau. Ce quelle fit tout d'un coup, & de forte que nous croyions tous que la cane s'estoit plongée fous l'eau, & attendions avec impatience quelle revinst dessus, mais on n'en put "ien remarquer jusqu a ce que la subtilité fut découverte par^n Chrestien, qui la vit fe mettre à l'eau, de sorte qu'on luy ostalacane; mais M
p 0 Histoire comme ce tour avoit esté fait avec beaucoup d'adreíse, je sis en forte qu'on luy rendit la cane, dont la fille fut extrêmement contente. • Quoy qu il soit fort difficile d'eífacer la tâche qu'on a imprimée fur ces gcns-là, d'estre cruels lors qu ils ont l'avantage, & qu ils font terribles & fourbes, neantmoins iln'y a point de réglé qui n'ait de l'exception, car jeeroy, ôtj'ay beaucoup de sujet d'en estre persuadé, qu il y a des gens parmy "uxauffi. honnestes, aussi fidèles, & auffi consciencieux qu il y en ait dans l'Europe, & dans aucun autre endroit du monde. Sur ce fujet-là j'en rapporteray un exemple auffi remarquable qu il lé peut, qui est arrivé dans un temps qu'ily avoit peu de vivres , & qu'on n'avoit pas encor aslêz planté de Bananes poiir Ics nourrir commodément ; de forte que quelques-uns des plus téméraires & des plus turbulens d'entr'eux commencerent à se muti- ner, &{. conspirèrent secrettcmcnt ensemble de se vanger de leurs Maistres, une partie de ces gens-là estant de ceux qui avoient le foin de faire le feu fous les chaudières, &%ntretenir les fourneaux, 8c qui par conlèquent avoient toujours beaucoup de bois sec prés deux. Ces coquins fe refolurent dc mettre le feu dans un endroit de la maison où l'on faifoit cuire le sucre, où ils estoient afléurez que le feu se communiqueroit à tout le reste , & brusleroit la maison, & que neantmoins ils feroientles ignorans du fait, comme si c'estoit une chose qui fust arrivée par accident. Mais ce complot fut découvert par quelques arftres, qui avoient autant d'aversion pour ces mal - heureuses aêtions, qtae ceux-là témoignoient y avoir d'inclination ; de forte qu'ils les accusèrent 8c découvrirent à leurs Maistres leur mauvais destein, & produisirent tant de témoins contr'eux, qu'ils furent obligez dévouer ce qu'ils avoient destein d'executer la nuit suivante, de manière que les ayant fait chastier comme ils le meritoient, le Maistre commanda au Surveillant de donner à tous les autres un jour dc liberté, pour eux & pour leurs femmes, pour faire tout ce qu'ils voudroient, & de plus de leur donner pendant trois jours le double de ce qu'on avoit accoustumé de leur donner pour leur nourriture , mais ils refusèrent l'un & l'autre, dont nous fuîmes tous cx- trémemenfcestonncz, fçachans combien ils ayrnent leur liberté, & leur nourriture, ayant esté depuis peu lèvrezdel'une, 8c endisettç de l'autre. I
semait- à à à Wjetct cneieyi? li>j>c,àà otikjmj ispcndet ïpkstcn, d se mut! ïgàdet âm ìirlesfc: :oupdet nitoitè ïmf .anuil" imeíìce i,qaik que cfii iìs lis k Mon, obligez t M>àt! rfíttnje toutes jours rieur® fuies 3iriïflt ; ^eíi^ de î 1fie des B cirba.de s. $ì C'est pourquoy ne sçachant que dire de leur procédé en ce rencontre, & craignant qu'il n'y eust du mécontentement par- my eux, l'on envoya quérir trois ou quatre des plus considérables, & on les pria de dire pourquoy ils avoient refusé la faveur qu on leur faisoit, 'mais ils firent une réponse à quoy son nes'at- tendoit pas ; car ils nous dirent que ce n'estoit pas par mépris qu ils refufoient la grâce que leur Maistre leur faisoit, mais qu'ils ne vouloient rien accepter pour récompense dune chose où ils n'avoient fait que leur devoir, ,§c qu ils ne vouloient pas qu'il creust que dans l'esperance d'estre récompensez,ils enflent voulu accuser leurs compagnons de service, mais que c'eíloit un acte de justice qu'ils avoient crû estre obligez de faire par devoir, <$c qu'ils se croyoient assez récompensez de savoir fait-' La substance de ce discours fut expliquée à leur mode par le pauvre Sambo, qui leur servit d'Orateur, & obligea les autres par son exemple à découvrir cette conspiration & refuser la grâce de leur Maistre, à qui ils dirent encor que s'il luy plaifoit d® leur distribuer quelque bien-fait cy-aprés quelque petit qu'il fust, qu'ils le recevroient volontiers & avec remerciment : Çe qui fut une action digne, non pas de Negres, mais des meilleurs Chrétiens , quoy qu'il y en a divers d'entr'eux à qui l'on a refusé le Christianisme , lors mefme qu'ils le demandoient avec instance. Que d'autres ayent telle opinion deux qu'il leur plaira, mais ' pour moy je fuis persuadé qu'il y a des gens entr'eux qui font moralement austl honnestesque consciencieux, & aussi humbles qu'ils font amateurs de leurs amis, & aussi íìdclles à leurs Maîtres , que gens qui soient sous se Ciel. Et une des raisons pour- quoy iJs font tels que je viens de dire, est qu'ils ne tiennent pas grand compte de leur vie. C'est tout ce dont je me puis souvenir touchant les Negres, à la réservé de leurs jeux, que je n'ay pû apprendre, parce qu'ils manquoient de termes pour me les enseigner. Quant aux Indiens nous en avons fort peu, encor les a -t'on amenez de divers autres endroits, les uns des Isles voisines, Sc les autres du Continent de l'Amerique, dont on fait des Esclaves. L'on employé les femmes á faire du Mnn & du Maby, parce qu'elies íçavent mieux comme il faut manier, la Castave que les Negres ; l'on se sert des hommes pour Laquais & aller d'uncosté & d'autre, & pour prendre du Poisson, en quoy ils sont fort M ij.
<jz. Histoire adroits, car un d'entr'eux s'cn ira avec son Arc & Tes Eleches & dans un jour tuera plus de Poisson qu il nen faudra pour nourrir une famille de dix ou douze personnes pendant deux ou trois jours, ft l'on pouuoit garder le Poisson si long-temps que cela. Ce sont des gens fort actifs, & propres à apprendre tout ce qu'onveut, beaucoup plûtost que les Negres, & presque ausli disserens deux en figure, qu'ils le sont en couleur ; les hommes sont fort larges d'cípaules, & profonds de poictrine, ils ont la face presque triangulaire, large autour des yeux & des temples, & pointue au menton: quelques-uns ont la peau brune,&d'au- tres bazannéc, comme d'un Bay-clair ou couleur Se Chastaigne; ris sont beaucoup plus rusez & plus subtils que les Negres, & d'un naturel plus trompeur, mais ils sont beaucoup plus agiles de corps: les femmes ont les mammelles fort petites, & tiennent plus de la forme de celles de l'Europe que les Négresses,leurs cheveux font noirs & fort longs, dont une grande partie leur pend fur le dos jusqu aux hanches, à la réservé de deux grandes tresses qui leur pendent fur chaque mammclle, & sont tout droits, parce que leurs cheveux ne fe frisent jamais ou fort peu souvent. Elles méprisent les habits, particulièrement lors quelles font bien faites, elles portent seulement une Ceinture couverte de petites coquilles de Boisson, qui sont blanches, & depuis l'un des flancs jusqual'autre un tissu de rassade bleue qui pend si bas qu'il couvre leurs parties scerettes. Nous avions une Indienne, qui estoit Esclave dans la maison, qui estoit fort bien faite de fa personne, & dune belle couleur, car elle estoit dune vraye couleur dechastain-clair, lesmammel- les petites, & le bout des tetons de couleur deporphire, mais jamais on ne la put persuader à porter aucune forte d'habíts. 11 arriva qu'ellc fut engrossée par un Serviteur Chrestien , & comme elle logeoitdans la Case des Indiens parmy d'autres sent" mes de son pais, où les Serviteurs Chrestiens tant hommes que femmes alloient ôc venoient librement, comme elle se vit fort grosse, & que son terme fut venu, ayant honte d'entrer en tra" vail & d accoucher devant les hommes, fut dans un Bois, où il y avait un Estang, fur lObord duquel elle accoucha, puis alla laver Ion enfant dans l'eau de cet Estang, & 1 enveloppa dans les linges quelle avoir tirez des Chrestiens, & trois heures âpres s'en revint au logis avec son enfant entre ses bras, qui estoit un garçon Vigoureux & gaillard.
"tuai lt i$n ju %?' tire t("i t lfshoir® c, ils ob;; ttatemj!;; M,àà Chaftab re^ii ■Siecor, nr plus d à fui kï nileurpt :c gueìe ivette de; ipuisl'm: ìdsitei. tólccoiit ferai i ue,mi d'bfe tafa' ïi'aitres: Jionffl ® 1 le se d entra ® 1 n Boiij® plìis lU-' adjiífe îjpiess®. DÍtUsl^r de í Isle des Barbades. 9$ Cette Indiénne dcmcuroit prés du rivage de la Mer , dans le Continent de i'Amerique, lors qu un Navire Anglois ayant abordé dans vne Baye, l'on envoya quelques-uns de ses gens à terre pour y chercher des vivres & de seau, parce qu'ils en avoient besoin, mais comme les Indiens les virent entrer h avant dans le pais qu'ils auroient de la peine à se retirer en seureté, ils les vinrent couper comme ils se n retournoient, & les attaquèrent de forte qu ils les châtièrent jusques dans un Bois, où estant dispersez, les uns furent pris, & les autres tuez 5 mais un jeune homme entre les autres s'estant escarté de la troupe, fut rencontré par cette fille, qui d'abord devint amoureuse deluy, & le cacha dans une Caverne, pour empeschcr qu'il ne fust découvert par les autres Indiens, où elle le nourrit jusqu a ce qu'ils se peuslènt retirer en íèurcté à la coste où le Navire estoit à l'Anchre,en attendant le retour de leurs gens, & les ayant apperçeus fur le rivage on y envoya la Chaloupe, qui les prit & les amena à bord. Mais lors que ce jeune homme fut arrivé aux bordages, il oublia la faveur que cette fille luy avoir faite, qui avoir mis fa vie au hazard pour conserver la sienne, & la vendit pour Esclave, quoy quelle fust née austi libre que luy, & de cette maniere-là cette pauvre Yarico perdit sa liberté pour récompensé de son amour. Quant aux Maistrcs, je n'en ay pas encor dit grand' chose, austi ne suis-je pas capable de dire la moitié de ce qu'ils méritent ; car ce font des gens tres-capables & qui ont de grandes qualitez, fans cela il leur scroit impossible de venir à bout des choies qu'ils entreprennent, la conduite dune de leurs habitations estant un ouvrage de fi grande estendué, il est nécessaire qu'un homme ait grande capacité pour la mettre en ordre, & pour l'y entretenir. ]e pourrois nommer le Propriétaire dune de ces habitations qui entretient tous les jours plus de deux cens personnes, & les maintient dans un si bon ordre, qu'il n'y arrive aucune mutinerie entt'cux, quoy qu'ils soient de diverses Nations > qu'il faut employer chacun selon sa capacité, en forte que pas un ne demeure oisif. Le premier ouvrage où il faut prendre garde, est celuy d'ar- racher les mauvaises herbes, & de sarcler les plantages, car à faute de le faire, tout est perdu, & le propriétaire est ruiné, parce - que si l'on négligé de le faire pendant quelque peu de temps, c'est une chose difficile d'en pouvoir venir à bout ensuite, tant les M iij
y j. HiBoìre mauvaises herbes y croissent promptement : Mais si l'on tient [las terre nette, elle est propre à porter tout ce que ce païs-là peut produire ' Apres avoir sarclé & arraché les herbes, il faut planter, & pour cet effet ils ont deux faisons dans l'annéc qu ils estiment les plus propres pour cela, qui font les mois de May ôc de Novembre j Mais quant aux Cannes de Sucre il en faut planter en tout temps, astn quelles puissent venir de mesmc,un Champ âpres un autre, car autrement l'ouvrage s'arresteroit, ôc d'ordinaire ils en plantent dix ou douze arpens dans un mesme Champ tout à la fois. Il faut que le Maistre ait soin de voir sarcler & planter ses terres luy-mesme, à moins que d'avoir un Intendant qui soit capable ôc fidclle, ôc fans lequel il se trouvera avoir trop d'affai- res. Ce qu il faut qu il considéré, & où il doit s'attacher ensuite de cela, c'est le Moulin à Sucre, Se tout ce qui en dépend, comme le Moulin mesme, qui est le premier mobile de toute l'œuvre, la maison ou l'on fait cuire le Sucre avec les Chaudières ôc les Fourneaux, le lieu ou l'on remplit les vaisseaux, le Distilatoirc, ôc le lieu où l'on nettoye les Cannes, où il peut arriver plusieurs accidens considérables. Car s'il manque quelque chose dans le Moulin où l'on faií moudre les Cannes, tout l'ouvrage est attesté, ou dans le lieu où l'on fait cuire le Sucre, si le bastiment qui soustient les Chaudières , & qui est fait de pierres jointes avec d u piastre de Paris, vient á se fendre ou à fe rompre par la violence du feu, il faut que l'ouvrage s'arreste auflî juiqu'à ce qu'on lait rebâty. Que s'il arrive quelque chose aux Chaudières, ou quelle^ fe brûlent, il en faut aulli-tost remettre une autre, ou si la bouche des Fourneaux , qui est faite d une sorte de* pierre qu'on nous apporte d'Angleterre, ôc qu'on appelle Pierre de haute-porte, vient àse defaire & á se calciner par la force du feu, il en faut refaire une nouvelle, Sc la poser avec beaucoup d'artihee, car autrement elle n'y tiendra pas. Que si les barres de fer dont est faite la grille du Fourneau viennent â manquer par accident, soit qu'ii arrive (commeelles sont toujours rongées ) que celuy qui met le bois dans k Fourneau, vienne à les heurter, où qu'elles ne puislént pas porter la pesanteur de ces bûches, quoy quelles soient bien for-
ÌUl Dei 1£ MksR ^cœiiïi toiitteir^ ilsent Mkeilsd 31 soit [Jji. ropíii, ifflîidì ni, co® ite lœ m&ï Mite. "eqlá: ion irai ans le lieu nt lesChs iìre de te u feu, il à' à Q- íe brûlent, ie des à m M ne, vient ifitrefiiiîs lutremectei . f rnfll# de t Isle des Barbades. // ícs, & que Icùr pesanteur les faste plier ou les rompe, il est im- poílìble dc les raccommoder, mais ìl en faut mettre d autres, & cependant l'ouvrage s'arreste ; car toutes ces chofes-là dépendent les unes des autres, comme les Roues d'une Horloge. Que íì les Distilatoires manquent, le breuvage qui s y fait viendra austl à manquer ; mais le plus grand empefehement qui s'y trouve, est la perte de nos Bestiaux, car il y arrive par fois de telles maladies entr'eux, que j'en ay veu mourir dans une feule habitation plus de trente en deux jours. J ay adíïi oiiy dire qu un des principaux Habitans ayant fait défricher une douzaine d'Arpensdc terre, & les ayant fait enclore pour servir dc pasturage, & y mettre ses Boeufs dc labeur çuand ì'herbe feroit grande, austl-tost qu'ils y furent, dans une nuit il en mourut cinquante ; de forte que des pertes de cette nature-là font capables de ruiner le Maistre d'une habitation, qui n a pas grand fonds. L on n'a pu encor découvrir la cauíè de ces maladies, íì ce n'est qu'il faut qu il y ait des plantes dont la qualité soit veneneu- se, & l'on-n'a point encor trouvé non plus de rcmede pour les -guérir, autre que les tripes de poulets, hachées bien menuës , qu'on leur fait avallcr avec une corne dans quelque liqueur propre pour humecter Sc les faire couler, quoyqu'il y en ait fort peu qui en ayentesté guéris. Nos Chevaux font auíïï sujets à des maladies mortelles entr'eux ; quelques-uns ont esté guéris par le moyen des Clisteres qu'on leur donne avec de gros Tuyaux ou Siringues de bois faites exprès. Quant aux maladies ordinaires, tant des. Chevaux que du Bestail, ce font des obstructions & douleurs d'entraiiles, 'qui est une maladie íì languislante, que ceux qui en gueriflènt deviennent presque à rien devant que de guérir. De forte que st quelqu'un de ces cmpeschemens arrive Sc dure long - temps, le Bestail ne peut pas estre secouru dans le temps qu'il faut, & l'ouvrage s'arreste , Sc par ce moyen les Cannes deviennent trop meures , de forte qu'en peu de temps leur suc fe dcsleche, & elles ne valent pas la peine qu'on les faste moudre. Or pour subvenir aux- défauts dc tous ces Bestiaux, Chevaux, Chameaux & Afnes, qui font sujets d tant d'accidens Sc de pertes, il faut s'adrcstcr aux Marchands, fc pourvoir de Navires,
pS Hìfiotrê Sc hazarder une cargaison raisonnable de Marchandises , pour faire de nouveaux voyages dans les Pais cstrangers, pour suppléer à ccspertes-là, & quand cela est fait, les périls de la Mer sont encore à considérer, qui arrivent en diverses manières, soit par naufrage , soit par piraterie, soit par le feu. Un Maistre de Navire, qui estoit estimé tres- capable en fa Profession, & honneste homme, ayant transporté des marchandises de diverses sortes d'Angleterre dans un endroit d'Afrique qu on appelle la Riviere de Gambia, âpres qui! y eut troqué ses Marchandises pour des Nègres, dont il avoir dessein de faire le retour de son Voyage, il les fit tous embarquer én son bord, mai9*il ne les fit point attacher comme on a accoustumé de faire deux à deux ensemble pours en asseurer, mais se confiant en leur honnesteté "5c preud'hommie, & dans la fidélité qu ils luy avoient promise, estant credule "5c naturellement bon & pitoyable, il les laissa aller en toute liberté, mais comme ils estoient deux fois en nombre plus que son équipage, ayant trouvé loccasion favorable, ils se saisirent des Armes, & sc jetterent fur les Matelots, quàls assommèrent, & leur coupèrent la teste avec tant de vitesse, que le Maistre désespéré voyant que tout estoit perdu, & sans espérance de secours, mit le feu aux poudres, & les fit tous sauter en Pair avec luy, devant qu'ils fussent encor sortis de la Riviere ; de forte qu il arrive par fois de ces accidens-là, & divers autres, qui retardent extrêmement l'ouvrage de la fconfection des sucres. 11 faut donc considérer combien il y a de choses à quoy il faut penser pour la perfection de ce grand Ouvrage, & quel foin il faut avoir pour prevenir les mal-heurs qui le peuvent retarder, oumefmel'empécher tout-à-fait; de] forte qu'on trouvera âpres avoir bien examiné toutes ces choses- là qu'il faut que ce (oient des gens tres-judicieux & tres-soigneux, qui prospèrent dans un ouvrage qui est sujet à tant de risques ôc de hazards. Ce que je dis pour fermer la bouche de ces gens-là qui sc tiennent de par-deçà, & s'attendentà recovoir de grands profits de l'argent qu ;ls ont hazardé, & ne considèrent jamais avec combien de difficulté, d'industrie, H de peine, ce profit leur doit estre' procuré. Qui est-ce que j'aycreu à propos de dire pour faire voir quelle est la capacité des Maistres des habitations, & de ceux qui demeurent en cette Iste. Quant à leurs inclinations, je les ay trouvé estre portez à toutes
de îIsle des.Bdrbades. tcsies vertus qui rendent les honnestes gens rccommandables, comme de recevoir civilement les Estrangers, les assister de tout ce qu'ils peuvent dans leurs affaires, & en les logeant & recevant ehez eux avec tous leurs Serviteurs. Que s'ils ont dessein d achepter des habitations, ils s enquièrent soigneusement de celles qui leur font propres, & en font le marché au plus juste prix qu il leur est possible, ils montent à cheval pour cét effet, & s'ils ne le peuvent pas eux-mefmes, ils recommandent l'affaire à un de leurs Amis, qui en est le plus proche, pour la faire réussir à leur souhait. Ilss'ayment tous, & s'entretiennent avec beaucoup de charité &d'hofpitalité les uns les autres, & quoyqu'ils soient de diverses créances, neantmoinsilsont réglé les choses entr'eux avec tant de discrétion , qu'il n'y arrive jamais de démeílez ; & pour les en empescher, les Principaux ont fait une Loy entr'eux , que quiconque proférera le mot de Roundhead ou de Cavalier, donnera à tous ceux qui sauront entendu un Marcassin & un Cocq d inde, qu'on mangera chez celuy qui a fait la faute, ce que par fois ils font tout exprès, asm de pouvoir jouir de la Compagnie les uns des autres, de forte que souvent ce Marcassin & ce Cocq d'Inde attirent une douzaine d'autres plats, si la Compagnie s'y rencontre, tant ils font francs, civils, & bien intentionnez les uns envers les autres ; & mefme pour exprimer leur affection mutuelle avec plus de tendresse, ils íe donnent des noms particuliers les uns aux autres, comme de voisin , d'amy, de frère, & de soeur i de maniéré que je n y ay trouvé aucune chose qui manquast à lesta- bliffement dune ferme & constante amitié entr'eux, quoyqu'a- prés mon départ il en arriva autrement. Ils ne pratiquent aucunsjeux ny exercices publics pour la recrea- - tion , comme de jouer à la Boule, de tirer du Mousquet, de chasses aveedes Chiens, ou aller voler l'O y seau, car à dire vérité, il n'y a aucun lieu qui soit propre pour ces deux premiers exercices, le Pais estant plein de rochers, inégal &remplyd'arbres; & quant aux autres, ils manquent de sujet, car il n'y a aucunes bestes sauvages en cette Isle,ny d'Oyscaux, qu'on puisse faire voler; outre que le Pais est si plein d'arbres, qu'il n'y a point de campagne pour les faire voler, les Faisans, les Perdrix, les Gclinotes, les Cailles ny les Rafles, n'ont jamais mis le pied fur cette terre, si ce n'est qu'on les y ait apportez bailleurs ; Le si on l'a fait, ils n'y ont pas vesou long-temps. Qiiant aux O y seaux de Chasse, je n'y en ay j a-* N
c s Histoire mais veu que deux, qui estoient pourtant des plus jolis & des plus vistcs que j'aye jamais veu voler ; l'un d'eux fut lasché pour vot ler âpres les Chauvesouris, justement âpres le Soleil couché, qui est 1e temps quelles sortent & s'eslevent asiéz haut; de forte qu'en descendant un Faucon de Barbarie en prit une qu il emporta. Quant aux Animaux domestiques qui font en cette Isle, st je commence par les plus grands, je dois çn premier lieu nommer les Chameaux, qui font des bestes tres-utiles, mais il y en a peu qui y vivent, quoyqu'on y en ait apporté plusieurs, parce que la p lu spart ne sçavoient pas comme il lesfaloit nourrir. Le Capitaine Higginbothant en avoit quatre ou cinq, qui estoient d'un grand service , non seulement pour transporter le Sucre au Pont, mais austì pour* en rapporter des barriques de Vin, de Biere, & de Vinaigre, ce que les Chevaux ne peuvent pas faire* les Charettes ne pouvant passer à cause des fondrières, & les Negres ne les peuvent porter , pour les raisons que j'ay dit cy- desius j un bon Chameau portera 1600. livres pesant, & avec plus d'aiseurance qu'aucun autre Animal que ce soit. L'on nous apporte des Chevaux de divers endroits du monde,' d'Angleterre, de Hollande, de Bonavista , des Istes du Cap, Verd, de la Virginie, de la nouvelle Angleterre, &c quelques-uns d'une des Isles C arrhes, ou Autistes d'avaí le vent qu'on appelle Courrissao, entre ceux que nous eslevons, qui font tres-bons & propres pour la charge : l'on se sert de ces Chevaux pour le service des Moulins à Sucre, ou pour monter dessus, mais peu souvent, & mesure jamais pour transporter le Sucre , à cause des précipices & des lieux difficiles qui se rencontrent par les Champs. De la pluspart de ces lieux-là, l'on nous apporte austì des Bœufs , des Taureaux, & des Vaches -, mais principalement des. Taureaux des Isles de May & Bonavista, qui font des Animaux sl dociles, qu âpres les avoir enseignez, il n'y en a point qui travaillent si bien & si régulièrement queux. Avec ces Animaux nous avons des Vaches, desquelics on tire le laid, & les autres servent aux Moulins à Sucre. L'on en esleveausll quelques-unes, qui multiplient plustost qu'en Europe, car cn ce lieu icy une Genisse apportera un Veau à quatorze mois; & si ce n'estoient les maladies qui nous enlèvent nostre Eestail, nous n'aurions aucun besoin qu'on nous en apportast d'ailleurs. Les Affies, que nous appelions Aiììnigos, font d'un tres-grand
de t Isle des Barbades. <?j? service en cette Iíle, pour le transport de nos Sucres à la Ville du Pont, ce que les Chevaux ne peuvent faire à cause des précipices ce chemins difficiles, outre que lorsque les grosses pluyes viennent à tomber, les chemins font si profonds, & si pleins de racines, que lors qu un cheval met le pied entre deux racines, il a bien de la peine à l'eti retirer ayant la charge fur le dos, & sil vient à tomber, il est fort difficile de le relever. Au lieu que les Afnes prennent garde à leur chemin, & où ils mettront le pied, & bien souvent prennent de petits sentiers dans les Bois, tels qu'ils reconnoissent leur estre propres pour passer, ce que les Chevaux ne peuvent pas faire, parce que ces sentiers font trop estroits pour eux, & quand ils ne le seroient pas, ils n'au- roient pasl'adresse des Afnes pour choisir les endroits où ils doivent marcher & appuyer leurs pieds. Que si par hazard un Afne vient à tomber , deux Negres font assez forts pour le relever ; ce qui fait que peu souvent l'on n'en employé que deux pour faffistance du Chrestien, qui a la conduite des Charrois. Undeces Afnes portera r 5 o. livres pesant de Sucre, & les plus forts juíqu'à 200. livres pesant. Les Habitans ont fort désiré d'y avoir des Mulets, parce qu'ils y seroient d'un tres-grand service pour le transport de leurs Sucres, & pour travailler aux M ou- íins : ils n'en avoient pourtant encor pû avoir aucun loríque fy estois, mais ils estoient âpres à trouver les moyens d'en avoir en faisant accoupler leurs plus robustes Asiles avec les Jumens du Pais. Nous avons une grande quantité de Pourceaux, mais il n'y en a point de sauvages ny qui soient en liberté, car s'ils festoient, ils seroient plus de dommage qu'ils nevaudroient j Ils font renfermez, & chacun connoist ceux qui luy appartiennent j Ceux qui les gardent pour les vendre, les vendent ordinairement pour un gros la livre, ou trois fols quatre deniers tournois, ou par fois jusqua cinq fols si la viande est chere, & on les pesé lorsqu'ils font ^ncor tous en vie. 11 y eut un certain Habitant de fille qui vint trouver son voisin & luy dit: Voisin, j ay appris que vous avez achepté une bonne quantité de Serviteurs au bord du Navire, qui est depuis peu arrivé d'Angleterre, & j'ay austì oùy dire que vous manquez de provisions, j'ay grand besoin dune Servante, & serois bien aise de faire un échange : si vous voulez me donner de la chair de N ìj
roo Histoire .quelqu'une de vos femmes, je vous donneray de celle de mes Pourceaux, là dessus ils réglèrent lc prix de ces chairs, en forte que celle des Pourceaux fuit estimée Ôc apreciée à trois sols quatre deniers tour nois la livre, ôc celle de la femme à cinq sols. L'on posa les Balances, & cet Habitant eut une fille qui estoit extremement grasse, paresseuse, ôc qui n'estoit propre à rien. Elie s'appelloit Honor. L'autre amena une grosso Truye&fort grasse, qu'il fit mettre dans une des Balances, & Honor dans l'autre , tuais lors qu'il vid de combien Honor pesoit plus quelaTruye, il rompit le marché, & ne le voulut plus tenir. Quoy qull y arrive peu souvent des affaires de cette nature, neantrnoins c'est une chose .qui s'y pratique ordinairement, de vendre leurs Serviteurs les uns aux autres pour le temps qu'ils ont á les servir, ôc en es- change d'en recevoir des Marchandises, telles que l'Iíle en peut fournir. Comme j'ay assez descrit la grandeur & la bonté de ces Pourceaux, j'estime que cela suffira, c'est pour quoy je n'endiray pas davantage. Nous avons aussi des Brebis, mais fort peu, & qui n'ayment <gueres le pasturage de l'ííle, parce qu'il ne leur est pas propre, estant une herbe grossière,aigre Ôc lans suc, outre qu'ils y rencontrent des plantes vénéneuses, qui leur causent des maladies, ôc les font mourir ; elles ne font jamais grasses, de forte qucd'a- bordon creut que cela venoit de la trop grande chaleur quelles avoient à cause de leur laine, ce qui fit qu'on les tondoit souvent , mais cela ne les guerissoit pas, les femelles portoient pourtant toujours deux Agneaux à la fois, mais leur chair lors qu'on en voulut gouster, estoit fade ôc fans goust, de forte que je ne croy pas quelles soient propres àestre estevées en cepaïs-lá ny qu'on les y puisse garder. 11 y .en a d'autres qu'on apporte de Guinée 8c de Bénin, qui ont du poil au lieu de laine, Ôc ressemblent plus à des Chèvres, qu a des Brebis, neantrnoins l'on trouve que leur chair a bien plus du goust du Mouton que celle des autres. Quant aux Chèvres il y en a une beaucoup plus grande quantité que de Brebis, ôc qui y multiplient ôc croissent beaucoup mieux ; le goust de leur chair est fort peu diffèrent de celuy des Chèvres de par-deçà. Elles vivent la pluspart du temps dans les Bois, ôc parfois aussi dans les pasturages, mais elles sont toûjours renfermées dans des clostures, afin quelles n'aillent point endommager les terres des voisins 5 car quiconque rencontre le Pour-
de í Isle des Barbades, ro* ccau ou la Chèvre de ion voisin, dans ses Cannes à Sucre, dans ics Patates, dans ses Cassaves, ou dans ses Bananes, parles Loix de llfle, il luy est permis de les harquebuzer & les tuer, mais il faut qu'il envoyé auíìì-tost à celuy à qui la beste appartient, pour luy faire sçavoir l'endroit où elle est. Les Oy seaux de ce lieu-là, à la réservé de deux, ne valent presque pas la peine qu'on en faste la description ; neantmoins je les descriray par ordre comme j ay fait les Bestes ou les Animaux domestiques. Le plus gros est un vray Milan, mais un peu moindre que les Milans gris de par.deçà, mais auífi plus leger de l'aifle, le seul bien qu'ils font est que par fois ils tuent les Rats. Le plus gros aprés celuy-là est la Tourterelle, dont il y aune grande quantité dans l'Ifle, qui íont beaucoup plus belles tant en couleur qu'en figure, que celles d'Angleterre, ôc font d un tres- bon manger. Celle qui la fuit, est la petite Tourterelle, mais qui est beaucoup plus jolie que l'autre, & d'une autre figure, car celle-cy a la forme dune Perdrix, mais son plumage est gris, & d'unrou- ge-brun fous les ailles, fi éclatant que je ne sçaché point d'Oyseau qui ait si peu de couleurs fi vives & fi brillantes que celuy-là" Pour son chant il est semblable à celuy de l'autre espece, L'Oyscauqui vient aprés ceux-là, ressemble à une Grive, il a le regard triste, & son plumage n est jamais uny, mais toujours inégal, comme s'il estoit en mué, il baillé la teste, & leve les espaules comme s'il avoit le coû rompu -, cet Oyscau a trois ou quatre sortes de chants, les plus hauts & les plus doux que j'aye jamais ouis, que s'ils estoient diversifiez, il n'y a aucun Oyscau qui le pourroit surpasser ; il semble à le voir qu'il est toujours malade ou mélancolique" II y en a encor un autre, qui ressemble presque auRoytelet,' mais qui est austì gros qu une Grive : Celuy-cy est auíìi joyeux & gaillard que l'autre est triste, de sorte que comme il est perché íùr une branche d'arbre il remue & leve ía queue fi souvent, avec un regard si gay, qu'il semble qu'il vous invite à vous approcher de luy, & se veuille arrester jusqu'àcequ'ony soit arrivé, je ne l'ay jamais oiiy chanter. Celuy qui fuit est l'Oyseau noir, ayant les yeux blancs, mais qui luy sont fi mal feans, qu'on lemçt au rang des Oyseaux laids, fa voix est rude, & ressemble à çelle des Geais en Angleterre" Niij
?0 i Histoire Ils volent par troupes, & font fort mal faisans, car ils font uni grand degast des bleds, & des jettons des Arbres, de forte que les Insulaires voudroient qu'ils fussent tous exterminez , quoy qu'ils ne fçachent comme quoy en venir à bout. C'eft une ef- pece d'estourneaux, car ils marchent & ne fautellent pas comme les autres O y seaux, Je remarque en ces Oyseaux-là ce que je n'ay point veu en d'autres, qui est que lors qu ils voilent, ils mettent leur queue cn diverses postures ; par fois ils la tiennent droite comme les autres Oyseaux, par fois ils la tournent en biais, comme la queue d'un Poisson" & tout aussi-tost la tournent en triangle, le plumage de dessus au haut, & le costé renversé en bas. 11 y en a encor un autre de la couleur d'une Grive, mais la teste en est un peu trop grosse pour le corps, c est pourquoy on luy donne le nom de Conseiller, son vol est extremcment mi- gnard, & pour son chant il est tel, que je n'en ay point oiiyde semblable ; non pas à cause de sa douceur, mais à cause de sa rareté, car il fait de sa voix, ce qu on ne sçauroit faire avec quelque Instrument que ce soit, ny nulle autre voix que la sienne $ qui est de quarter les notes, son chant estant composé de cinq tons, & chacun un quart de note plus haut que Tautre. Le Sieur Jean Coprario excellent compositeur en Musique, & mon intime amy, me dit une fois, qu'il estudioit quelque chose d'extraor- dinaire en Musique, & que personne n'avoit encor entrepris jus- qu'à présent, qui estoit des quarts de notes, mais n'en ayantpû venir à bout, il en abandonna la recherche, que s'il eust veícii assez pour venir avec moy aux Barbades, cet Oyseau l'auroit pû instruire & luy enseigner ce qu'il cherchoit. Dc cette grosseur ií y en a peu qui soient considérables, comme des Moineaux, des Chardonnerets, des Pinsons, & divers autres dont je ne sçay pas les noms. Mais le dernier & le plus extraordinaire dc tous, est celuy qu'on gppelie l'Oyícau Bourdonnant, qui est beaucoup plus petit qu'un Roytelet, & guercs plus gros qu'un Lambin. Le corps en est long, les ailles petites & rudes, d'un verd-brun, & peu agréable, il se nourrit tout de mesme qu une Abeille, mettant son bec dans un bouton ou dans une fleur, dont il tire le suc auflì legerement que fait une Abeille, fans jamais sar rester, mais se trémoussant toujours avec ses ailles pendant tout le temps qu'il demeure fur fa fleur, outre que le mouvement de ses ailles est auflì loger & prompt
itîîtQi orte ^ z > quo; ; A: t' isltrene rqueuet fbaiiií (pKttCflV fíjaojí m m ààj à à rcavectp: e la fiat postât ire, LeSk je monta lié à entrepf l'enayïi sil £1)1 ffi' tau l'aiiflá: IffigOlfe ûiitav Là? us petit? jsentfí agrafe - 1 ,nbccà jgCKlW'í ^OîJiûtí aiiairc à de í Ife des Bat bades. roj que celuy d'une Abeille. Iln'y a point d'autrc manière deTavoir qu'en le tirant avec le fuzil chargé de fable. qui 1 étourdit de forte qu'on le peut prendre; mais il n y a aucun moyen de le garder en vie, fa nourriture estant telle, que personne ne la luy peut donner que luy-mesme. Quant aux Oyfeaux qui vivent sur les Costes désisté, je n en peux pas dire grand' chose, Il vient par fois des Hallèbrands & des Sercerelles dans nos Estangs, trois ou quatre couples ensemble, mais elles ne s'en retournent jamais; car lors qu'on lesvoid, on prend un fusil, & eiWapprochant d'ejlcs, on tire dessus, Sc Je bruit du fusil les épouvante, en forte toutesfois que celles qui font en vie s'enfuyent, & puis retournent én volant pour voir Jeurs compagnes qui font mortes, & descendent fur elles, où son tire encor dessus, jusqu a ce qu'on les ait toutes tuées, car elles retournent toujours pour voir leurs amies qui font mortes. L'on fait austì la mefme chose fur ces Oyfeaux qu'on appelle Bœufs & Vaches , qui nous viennent par-cy par-lâ, mais elles font un peu différentes en couleur de celles de l'Europe. Mais il y a ehqor un autre Oyseau, qu'on appelle le Guerrier, qui est beaucoup plus grand qu'un Héron, qui s'envole a la Mer pour faire des découvertes, ( car ils ne descendent jamais en l'eau, ) íisin de voir quels font les Navires qui viennent pour aborder liste; de forte que lorfqu'ils retournent, les Insulaires en tirent de là un présage certain de la venue de quelque Vaisseau, comme il se justifie ensuite par l'évenemcnt, , J'en ay veu un austì haut que je pouvois regarder , qui nous vint rencontrer à vingt lieues de terre, & quelques autres qui estoient austì gros que des Canards, qui furie soir venoienten troupes de vingt ou environ , & faifoient divers tours autour du Navire, un peu devant le coucher du Soleil, Sc lorsqu'il commen- çoit à faire obscur , ils descendoient sur lescostez du Navire, où avec des petits nœuds coulans, les Matelots les attrapoient, ils estoient fort gras Sc tres-bons. Quoy que la Chauvefouris ne soit pas un Oyseau, elle vole neantmoinsavec des ailles, & toûjours un peu devant 1c coucher du Soleil, qu'alors elles sortent des trous, des cheminées, & des arbres qui font creux, s'élevant fort haut > Sc fe nourrissant des mouches quelles trouvent dans l'air, à cette heure-là. Apres avoir achevé de parler des Lestes & des Oyfeaux, il faut fçavoir quels font ses moindres Animaux ou Infectes qui
ro4 Hijtoire sont dans llstè j dont les Couleuvres font les plus considérables, par ce quelles font les plus grosses, en forte que j'en ay veu qui avoient une aulne & demie de long, le seul dommage quelles font est d nos Laicteries, de forte que si on iaiífe aucun trou au fond de la maison, par où elles puissent entrer, elles grimpent aux nids, & dévorent lés Pigeonneaux, s'iìs ne font pas trop gros ; & neantmoins cela est estrange de voir les gros morceaux quelles avallent: elles monteront le long d'une muraille, si elle n'eíl que perpendiculaire, mais si elle décliné au dehors, elles ne peuvent pas monter, mais tombent en terre à dix pieds de haut, fi elles font empeschées par le panchantde la muraille, pour cette raison l'on fait des rebords prés du saisie de ces lieux là, pour les empefeher d'entrer. Elles ont grimpé six pieds de haut lur une muraille, font entrées dans unefenestre, & descendues au dedans, & aprés avoir b eu le laid de nos terrines s'en font retournées, de maniéré que jusqu'd ce qu o n en cust pris une, nous ne fça- vions comme quoy nos terrines de laid fe trouvoient efeumées de la forte : Elles ne piquent jamais personne, & il ne íe trouve point auíli aucun animal vénéneux dans l'iste. Ceux qui les suivent font des Scorpions, dont il y en a qui sont austi gros que des Rats, fort polis, & de la couleur dune Couleuvre, mais un peu plus bleùastres, leurs ventres tirans fur le jaune, fort agiles & prompts àeviterceux qui les poursuivent: Neantmoins les Couleuvres les prennent par-cy par-là, & il y a un grand combat entr'eux, devant que la querelle soit vuidée, car les Scorpions qui font gros, font tres-forts, & combattront par fois l'efpace d'une demie heure, j'en ay veu luitter ensemble une bonne partie de ce temps-là : Mais enfin les Couleuvres a- voient 1 avantage, & devoroient les autres. L'on n'a jamais re< marqué que ces Scorpions ayent blessé les hommes ou les bestes, il n'y a aucuns Crapaux ny Grenouilles. II y avoit un grand nombre de Lézards, mais les Chats lés ont tuez si frequemmentdans les maisons que leur nombre est beaucoup diminué. Ge petit animal feplaist grandement dans les lieux où sont les hommes j à les regarder en face, & les entendre parler. Ils fout differens de ceux de l'Europe, car ils ont le corps de la longueur de quatre poulces, & la queue presque d'autant, & la teste presque comme celle d'un Serpent. Lors qu'ils ne sont pas en colère, ils font d'un vray verd gay fur le dos, bleùastres fut les costez,& j aunes fur le ventre avec quatre j ambes, & fort villes.
de í Jsle des Batbades. jo^ Lors qu'ils en apperçoivent quelqu autre de la mefme eípece queux, à quelque distance delà, contre qui ils font en colere, ils s'enflent 6c deviennent un peu plus gros, ôc changent leur couleur de verd en rougeastre ou fciiille-morte, ce qui diminue beaucoup de leur beauté ; car leur verd est fort beau & fort agréable à voir : ils font aussi froids que. des Grenouilles. Outre ces animaux-là il y a encor des Cockroches, qui est un animal de la grosseur 6c de la forme d'un Efcarbot, mais dune vraye couleur de feíiille-morte, ce qui ne luy fieroit pas mal, s'il n'avoit la gueule trop grande 6c toujours beante, qui le rend laid 6c difforme. II fe montre le soir, lors qu il fait obscur, 6c quand il veut il vole dans vostre lict:, lors que vous dormez, 6c vous mord la peau, jusqu a ce qu'il en tire du sang, fi vous n'y prenez garde, que fi vous prenez une chandelle pour le chercher, il s'eíchape 6c fe cache comme font les Punaizes en Italie. Les Ncgres qui ont la peau dure, 6c qui à cause de leur grand travail dorment profondément la nuit, s en trouvent mordus íì profondément , que leur peau en est entamée de plus de la largeur des deux mains, de forte que cela semble avoir esté fait avec une Estnlle. Aprés ces tourmenteurs-lâ viennent les Mouíquittes, qui mordent 6c piquent plus fort que les Moufcherons qui piquent le bestail en Angleterre j 6c qui fe trouvent ordinairement dans les terres marefeag eu fes, 11 y a encor ceux que nous appelions Merrings ( c'est à dire gaillardes aistes ) qui font d'une efpece íì petite, 6c fi mince 6c íì aériens, qu à peine les peut-on discerner, que par le bruit de leurs aistes, qui est comme celuy d'nn petit Cor fort esloigné. Là où ils piquent il s y esleveune petite bosse grosse comme un pois, qui dure tout un jour, en forte que la marque y paroist plus de vingt-quatre heures. Nous y avons par fois aussi un grand nombre de Chenilles, qui y font de grands dommages, car elles fe jettent fur les feuilles de nos Patates, ôc les dévorent toutes, 6c descendent mesme jusqu aux racines : Je seul remedeque nous avons est de conduire une troupe de Cocqs-d inde dans le lieu où elles font, qui les mangent 6c les exterminent. Le dommage que cette ver mine nous fait est double ; le premier dans le feuillage de nos Patates qui sert de nourriture à nos Chevaux, 6c qu on jette dans leur mangeoire, comme aussi dans les racinesmelme que nousman- O
10 6 ïíìftotre gcons , & dont nous vivons la pluspart du temps. 11 y a des Moufches de diverses sortes, depuis celles qui ont deux poulces de long avec de grandes cornes, qu on garde en des boestes, & que Jean Tredescan fait voir entre ses raretez, jusqu'aux moindres stomes, comme ce feroit un ouvrage trop laborieux de les décrire toutes, comme auflì leur soudaine production de rien en Vermisseaux, & de Vermisseaux en Moufches, & il n'yapas seulement une race de toutes ces especes-làqui engendrent, mais en de nouveaux rencontres il s en trouve auflì de nouvelles es- peces, comme aprés une grosse guilée de pluye, lors que la terre a esté extremement humectée & ramollie par l'eau ; je me fuis promené le soir fur une allée seche que j'avois faite moy-mesme, où je me vis environné dune armée de ces sortes de Moufches, que je n'avois jamais veuës auparavant, nyn'enay veu de semblables depuis ce temps-là, de forte que je crûs qu'elles estoient for- ries de la terre ; elles avoient le corps auflì gros que des Abeilles, mais les ailles beaucoup plus grandes : elles ne nous firent aucun dommage, mais seulement elles se jettcrent sur nous, leur couleur cstoit entre le cendré & le violet ou pourprin. Aprés ces petits animaux remuans font les Fourmis,qui font d'une efpece fort petite, mais fort industrieux, & ce qui fait qu ils -viennent d autant plus aisément à bout de leurs fins, estqu'il semble qu'ils n ont qu'une feule ame. Je leur ferois tort, si je disois qu'ils font icy ou là, car ils font par tout fous la terre, où la terre est creuse ou entrouverte, entre les racines des Arbres, furies -troncs, fur les branches, fur les feuilles, & fur le fruict de tous les Arbres, dans tous les endroits du dedans & du dehors des maisons, fur les costez des murailles: les fenestres, & le saisie du dehors, & le pavé. les lambris, "5c les fenestres au dedans, les râbles, les buffets, les licts, & lessiegesen font tous couverts, de forte qu'onpeut direqu'ils font une eípeced'ubiquitaires. Les Cockíoches font leurs ennemis mortels, ôcquoy qu'ils ne soient pas capables de leur Aire aucun mal pendant qu'ils vivent, parcc qu'un de ceux-là est beaucoup plus fort & plus puissant qu'une centaine de ceux-cy, que s'ils le veulent attaquer par leur multitude, il a la liberté de ses ailles pour s'enfuir ; mais lors qu'ils le trouvent mort, ils le partagent entr'eux en Atomes, & pour cet effet ils le transportent dans leurs retraites. Far fois l'on prend plaisir à tuer un Cockroche toutexpr.es, qu'on jette à terre, pour voir ce qu'ils en feront, son corps est
tiâiondeiïj MríjU|! nouvelksc tstjieluœ Uijimci ffloy-mâii c iVíoufei. inie/efli'ì; estoientá àà sfeîlUlE -àà W, Pile ì,eîtquíSr ottijeë erre, oùk Arbres,Èi ikrêàli du dehors : i.&leíá au icéMf is couverts, siffle!' - CjilìSMit lilsviveiW i çuiffsut?- i par ltt* mais to !l t; tóico'P' de î Ijle des Barbades. 107 pîus gros quiïtie centaine des leurs, Sc neantmoins ils trouvent le moyen de s'en saisir, Sc de l'enlever, Sc aprés savoir élevé dc terre, ils l'emportent avec eux, y en ayant quelques-uns qui marchent à costé pour asiìster les autres qui se trouvent las, Scd'au- tres qui fervent d'Oíficiers pour les conduire au trou dans lequel ils doivent entrer ; que si les avant-coureurs remarquent que le corps du Cockroche soit de travers, Sc ne puisse pas passer par le trou, au travers duquei ils le veulent faire passer, on y donne ordre, Sc ce corps est tourné d'une autre maniéré, ce qui se fait devant qu ils viennent au trou, Sc sans s'arrester en façon que ce soit, Sc ce qui est remarquable, est qu'ils ne le tirent jamais au contraire de leur route. Ceux qui font curieux, Sc qui veulent empescher qu'ils ne viennent fur leurs tables, fur leurs buffets, Sc fur leurs licts, ont de petits vaisseaux de bois creux qu ils remplissent d'eau , & qu'ils mettent au pied de leurs meubles, pour les empescher d'y monter , mais cela ne suffit pas, car il y en a qui montent par dessus, Sc se laissent tomber fur le ciel des licts, Sc fur le haut des buffets Sc des tables. Pour les empescher de venir dans les garde-mangers où l'on garde les viandes, on les pend par cordées au plancher, Sc on gouldronne les cordes, comme aussi les cordons de nos amacs, c'est pourquoy on s'en garentit beaucoup mieux dans les amacs que dans les licts. Par fois pour nous divertir Sc voir ce qu'ils íçavent faire, l'on oste le tapis de la table, Sc on le secoue en forte que toutes les fourmis en tombent, Sc garnissent les jambes Sc les pieds de la table qui ne font pas dans l'eau, aprés quoy on remet le tapis, Sc 011 met destus un saladier, ou une assiette , avec du sucre dessus que quelqu'un sent tout auffi-tost, Sc y accourt d'abord le plus viste qu'il peut, ce qui est un long voyage, car il faut qu'il commence au pied de la table, & vienne aussi haut que le dedans du ! tapis, Sc delà en bas au fond, Sc puis qu'il remonte par le dehors, devant que de venir fur la table, & dela au sucre, qu'il sent aussi & l'ayant trouvé, il retourne par le mesme chemin, sans en rien emporter pour fa peine, & advertit tous ses autres amis de ce butin, qui ensuite y viennent à milliers, ôc -dizaines de milliers, & dans un instant l'emportent tout, & lors qu'ils font en plus grand nombre Sc le plus eípais fur la table, on frape dessus avec un livre fort latge, ou quelqu'autre chose propre, si fort qu'om
us Histoire écrase tous ceux qui sont dessous, & aprés avoir fait cela, fi l'on oste le livre, Sc qu on les laisse fur la table, dans un quart d'heu- re fi l'on y revient l'on trouvera tous ces corps enlevez. L'on fait encor d'autres efpreuves de leur adresse, commecel- le-cy. Il faut prendre un plat d'Estain, Sc le remplir d'eau à à my, & y mettre un petit pot plein de sucre, & tout ausst-tost les Fourmis le trouveront Sc viendront fur la table, mais lors qu'ils apperçoivent qu'il est environné d'eau, ils taisent aux bords dn plat, à l'endroitle plus proche du lieu où est le pot, & alors ce- luy qui est le plus courageux d'entr'eux sc hazarde à l'cau, quoy qu'il içache bien qu'il est un mauvais nageur, & qu'il fe noyé dans cette avanture, celuy qui le fuit ne sc rebute point par son exemple, mais s'y hazarde aussi, Sc fe noyé encor auíll bien que quantité d'autres, de forte qu'il fe fait comme une petite fondation de leurs corps pour fe bazarder dessus, & lors ils viennent plus vistes que jamais, & font ainfi un pont de leurs propres corps, afin que leurs amis puislênt passer par dessus, méprisons leur vie pour le bien public, car devant que de quitter, ils font un chemin pour le reste, Sc fe rendent les maistres de la conqueste. J'avois un petit pain de Sucre blanc que jc voulois garder, &em- pefcher qu'ils n y vinssent, songeant aux moyens d'en venir à bout, pour cet eftet j'attachay un clou dans la poutre de la chambre, où je liay un gros fil, au bout duquel j'attachay une grande coquille de Poisson, qui estant creusé je mis le Sucre dedans, & fermay la porte de la chambre, croyant qu'il feroit en feureté, mais lors que je retournay, je trouvay les trois quarts de mon Sucre emportez, & les Fourmis en grand nombre qui montoient Sc defeendoient comme les Anges fur l'Efchcllede Jacob .comme je l'ay veu peinte, de sorte que je ne trouvay auçun lieu qui fust feur contre ces animaux si affairez. II y a une autre forte de fourmis, mais qui ne sont ny en íì grand nombre, ny si dommageables que les autres, mais qui font . beaucoup plus gros, ceux-cy bâtissent de grands nids oud'amples Fourmillieres, qui sont auíli grandes que des Ruches de Mouches à miel, contre une muraille ou contre un Arbre, d'argille& de boue, par fois dans les maisons mefmes, Sc y font quantité de petites logettes, comme les Abeilles font pour elles, mais non pas si propres de beaucoup : Les Cockroches Sc les Lézards lors qu ils les rencontrent proches de leurs retraites les dévorent & les mangent, mais pour s'en garantir, ils font diverses galleries,
de t JJle des Báfbddes. rop qui softent de leurs retraites 6c s'estendent jusqu a six ou sept toises en divers chemins de la mesme terre qu ils font leurs nids, de forte que jufqu'à cette distance-là ils nesçauroient estreapper- çeus de leurs ennemis, & ordinairement leurs avenues se rendent entre des feuilles, ou de la moufle, ou quelqu'autre couverture, a- fin qu'on ne les puifle appercevoir, mais la pluspart de ceux-cy sont dans les Bois , car nous avons ruiné leurs nids & leurs galle* ries au dedans des maisons si souvent, qu'ils se sont ennuyez de bastir, & ont ainsi abandonné la maison. Je ne puis rien dire de ceux-cy, sinon que ce font les petites créatures les plus agiles à travailler que j aye jamais veuës. Nous avons ausii des Araignées qui sont les plus belles & les plus grofl'es que j aye veuës, & les plus curieuses en la fabrique de leurs toiles, elles ne sont nulle* nient vénéneuses. * Il y a encor une sorte de ces animaux nuisibles, quonappelle Chiques, qui font si petites qu à peine croiroit-on quelles puisent faire aucun mal, 6c neantmoins elles en font plus que les fourmis; & si elles estoiént en ausit grand nombre qu elles sont dommageables, il seroit imposiible de les pouvoir souffrir. Leur forme n'est pas fort diíferente de celle d'un Poux, mais elles ne sont pas plus grosses que les Mites qui s engendrent dans le fromage, leur couleur est bleûastre :Un Indien en avoit mis fur une feuille de papier blanc, mais à peine la pouvois-je discerner avec mes Lunettes, Sc neantmoins cet ennemy quoyqu'il soit si petit ne laisiè pas de faire beaucoup de mal au genre humain. Cette vermine passera au travers de vos chauffes, dans les pores de vostre peau, 6c en certains endroits de vos pieds, 6c ordinairement sous l'ongle des arteuïls, 6c là fait son habitation pour y pondre fa couvée, qui est ausit grosse qu un petit grain d'Ivroye, ou le sachet d'une Abeille, qui vous fera boetter 6c vous causera beaucoup de douleur. Les femmes Indiennes sont celles qui entendent le mieux à les tirer, ce qu'elles font en perçant le trou où elle est entrée avec une petite espingle fort pointue, ou une aiguille, &en tournant la pointe autour du sac, le détachent de la chair & le retirent dehors. Leur couleur est bleiiastre, & on la void au'travers de la peau, mais les Negres dont la peau est de cette couleur-là, ou approchante , sont fort embaraífez, car ils ne peuvent trouver 1 endroit où elles sont ; ce qui fait qu'il y en a plusieurs d'iniDotens. O iij
7/0 II y a de ces Chiques qui font veneneuses, & aprés qifonîesa tirées dehors, l'orifice dans lequel elles estoient s'apostume suppure pendant quinze jours aprés quelles n'y font plus. L'on m'en a osté dix dans une matinée, que je n'ay jamais veus ; c'est pourquoy je n'cn puis parler ny deferire leur figure autrement, sinon que j estime qu il y en a qui ne font pas plus gros que des Grillons, ils fe tiennent tout le joue dans des trous & dans des Arbres creux, & auíïi-tost que le Soleil est couché, ils commencent leur chant, quinest ny un chant ny un cry, mais la voix la plus greíle quej aye jamais oùye,n'y ayant rien qui y restèmble mieux que le bruit de la gueule de quelques petites Chiennes qui abayerft un peu loin, &le bruit en est fi vif &c fi perçant, qu'on ne fçauroit rien oiiir de plus agréable, s'iln'estoit pas trop grand, car cette musique n'a pointd'intermif- íìon jufqu'au matin que tout cesse. J'avois oublié entre les Poifíons de faire mention des Cancres ou Crabes, mais parce que cette efpece vit fur la terre, j'ay bien cru pouvoir bien passer par dessus, & les rapporter à présent entre ces animaux terrestres : Ce font de petits Cancres tels que ceux que les femmes vendent par douzaines, & quelles portent dans des corbeilles dans les rués, qui estans crudsfont de la mes- me couleur que les autres le font estant cuits, e'est à dire rou- geastres. Ces Crabes sortent de là Mer pendant toute l'année, excepté au mois de Mars , & fe cachent dans des trous dans les maisons & par fois en des Arbres qui fontcteux,s'eípandansdanstousIes endroits de l'Iste, & par fois l'on en trouve le soir qui montent les degrez des maisons .d'autres dans les chambres basses y mefme dans les jardins où ils mangent les herbes. Nous n en faisons pas grand estât, mais les Negres les estiment fort, & les méfient au rang de leurs delices, c'est p o urquoy ils vont souvent les Dimanches à la chasse de ces Crabes. Ils sortent tous hors de leurs trous au mois de Mars, & s acheminent vers la Mer en si grand nombre, qu'ils couvrent une grande partie de la terre où ils passent, & il n'y a point de haye, de muraille , ny de maison qui les puisse empefeher de passer outre. Lorsqu'onva á cheval on passe par dessus eux, en forte que les chevaux les écrasent sous leurs pieds tant ils font épais fur la terre.
de î Jjle des Barbades. uz Et ils ont le sentiment de pasler par le chemin le plus court qui conduit vers la Mer, du lieu où ils partent ; ôc rien ne les peut ar~ rester ny les empescher de s'y rendre que la mort. Je croy que c'est alors le temps qu ils vont pour engendrer. Apres avoir décrit les créatures raisonnables ôc sensitives de cette Iste, je m'en vay dire quelque chose des Végétaux, Ôc en- tr'autres des Arbres, dont il y a une si grande diversité, que si jc voulois entreprendre de les décrire tous, ce scroit me perdre dans un Bois, car il estoit impossible à qui que ce soit, dans le temps que j y demeuray, quoy qu'ii ne s'estudiast à aucune autre chose, d'en réciter toutes les particularisez, c'est pourquoy je ne feray mention seulement que de ceux qui pour leur beauté ou pour leur usage, font les plus estimez dans l'Iste. Et parce qu'il n'y en a point qui soient d'un plus grand usage que f Arbre de la Noix de Medecine, ce sera par celuy- ià que je commenceray, qui quoy que son nom semble promettre la santé, neantmoins elle loge un poison secrertement en soy, ôc ce poison peut apporter la santé, estant deuëment appliqué en Medecine, ôc dans les temps ôc les saisons convenables. La raison pourquoy j'estime qu'stestveneneux, est que lebese tail ne veut ny brouter ny manger de ses feuilles, ny mesme approcher de son ombre volontairement. Cet Arbre ne croist que jusqu à la hauteur de dix-huitpieds," mais nous avons un moyen pour 1 employer ; quant à la beauté ôc à l'usage il n y en a point d'égal dans toute cette Iste, Cet Arbre, qui est de la hauteur que je vous ay dit, a plusieurs scions, de quatre, de cinq, & de six pieds de long, nous les eí- branchons lun aprés l'autre, ôc comme on osteles branches, l'on en taille des pieux d'environ quatre pieds & demy de long, qu on enfouit en terre à la profondeur d'un poulce, ôc non plus, les lins contre les autres en maniéré de Palissades, on fait une barrière de chaque costé pour les entretenir ôc pour les soutenir pendant un mois, pendant lequel temps non seulement ils produisent des racines pour sc fortifier & se soustenir, mais aussi des feuilles pour couvrir leurs sommets, qui descendent si doucement ôc dune maniéré si égale, quelles couvrent leur sommet pour le moins deux pieds 6c demy en bas, ôc dans un autre mois sont si profondément enracinez en terre, qu on en peut oster toutes les barrières ôc les appuis, pour les employer à d'autres qu'on a plantez ailleurs de la mesme sorte. Ces feuilles estant larges, polies,
trz Histoire & bien formées j & d'untres-beauverd, paroissentaux yeux comme autant de latin verd, qu on auroit estendu en forme de ta-* pisserie sur une mesme ligne, tant elles sont unies Sc également tendues naturellement. Les troncs de ces Arbres croissent aíîéz promptement, mais plus en grosseur que n hauteur, car on les peut tenir à telle hauteur qu on voudra, en coupant leur sommet, Sc dans peu ils ne le toucheront pas seulement, mais ils se réduiront tous ensemble en un corps, ensuite dequoy ils deviendront une haye aussi forte Sc aussi asseurée qu aucune qu'on sçauroit faire, jusqu a renfermer des Lapins, Sc retenir nos Rats, car ny le bestailny la vermine ne sc plaisent pas d'en approcher. Et comme c est une belle haye Sc tres-utile pour les Jardins, Sc les Vergers, Sc pour refermer les Lapins, les Cocqs-d'Inde, les Canes de Moscovie, Sc la volaille, qui ne peuvent voler par dessus, ayant une aille coupée, elle nous sert aussi à un usage tres- particulier qui est de renfermer nos pasturages, ou telles autres pieces de terre que nous voulons renfermer. Car toutes nos palissades font faites d'Arbres abattus, dont l'on couche les bouts en croisant les uns fur les autres, Sc plusieurs de ces Arbres font d'un bois facile à se pourrir Sc se gaster par la grande humidité Sc l'ardente chaleur ; de sorte que les Habitans ayans trouvé que la p lu spart de ces Arbres estoient pourris Sc détruits, Sc qu'il estoit impossible d'en faire d<?nouvelles Palissades, parce que les bois qui croissoient prés de ce lieu-là estoient employez á faire ces Palissades, car à mesure qu'on les faisoit, le bois se trouvoit à leur chemin, Sc n y avoir qu'à le couper Sc le laisser tomber fans le transporter ailleurs, estant impossible de pouvoir transporter ces grands Arbres avec si peu de monde Sc encor si fossiles qu'ils estoient : de maniéré qu'ils se trouvèrent réduits à . de grandes extremitez, ne sçachans comme faire pour renouvel- ler ces Palissades, y ayant des pasturages où il faloit pour le moins trois mille deux cens soixante Arbres pour les enclore, ce qui fit qu'ensin ils pensèrent à cette maniéré de faire de nouvelles Palissades, qui est la plus commode qu'on sçauroit s'imaginer. Ils recueillirent donc toutes les Noix de Médecine qu'ils peu- rcnt,Sc les fçmerent & en firent de grandes Pepinieres, qui aussi- tost qu'eíles furent devenues un peu fortes, ils les transplantèrent en sorte qu'cn faisant une legere haye entre la vieille Palissade & le pasturage, aftn que le bestail ne pust les abattre estans encor
de ï J'[le des Barbddes. n3 Jeunês Si tendres, ils les plantèrent entre deux, & dans quatre ans ils devinrent si forts qu'ils se pouvoient défendre d'eux-mesmes, & firent une palissade ássez forte pour retenir dedans ou dehors les plus forts Taureaux qui fussent dans les pasturages. Et alors tout le bois de la vieille Palissade estant sec & propre pour les Fourneaux fut coupé en pieces, fendu ôc porté à la maison par les Asnes ; ôc une partie fut austì ramassée & convertie en charbon, pour faire du feu à la maison, ôc pour la Forge des Mareschaux, car nous n avons point de charbon de terre. Outre cela l'on se sert encor de cette plante à un autre usage, qui est pour la Médecine : Prenez cinq de ces pignons & les mangez lc matin à jeun, ils vous feront vomir ôc purger par bas, mais ìl faut que le corps soit bien fort pour en prendre tant que cela ; car il suffit de trois pour une personne qui est facile à émouvoir ]'en ay pris juíqu a cinq, qui- me firent vomir douze fois , ôc aller plus de Vingt fois à la selle, qui estoit une évacuation trop grande pour un pays chaud où le corps est foiblc, ôc où les esprits sc dissipent continuellement par la sueur. Mais j'y ay veu un homme qui estoit bien plus robuste les prendre devant moy, fur qui ils n agirent que fort modérément, mais comme ils avoient trouvé en moy une constitution beaucoup plus debile , aussi avoient-dls opéré beaucoup plus puissamment qu'en luy. •; Lors que cette Noix croist encor fur F Arbre, elle ressemble à une Prune blanche abricotée, estant d uire couleur jaune, aveu autant de pulpe qu'utie Prune, mais lors quelle est ostée, il reste un noyau de couleur noirastre, ôc au dedans de ce noyau un pignon, ÔC dans ce pignon lors qu on le partage en deux moi-- tiées, comme nos Noisettes en Angleterre' sc partagent en long par le milieu, l'on y trouve une pellicule fort mince, qui est d'un rouge-pafle, facile à discerner, par ce que tout le reste du pignon est parfaitement blanc ; que si vous ostez cette pellicule, vous pourrez manger le reste de la Noix avec asseurancc, fans quelle fasse aucune opération, estant d ailleurs aussi douce qu'une amande ou q.u'un pignon, L'on discerne parfaitement bien cette pellicule, lors quc-la noix est fraîchement cueillie, mais dans celles qui avoient esté longtemps gardées, ôc que j'avois apportées en Angleterre, je trou- vay que cette couleur incarnate estoit passée, mais le pignon retient toujours là mesme propriété de-faire vomir ôc purger parie bas, P
■ni Histoire Les fciiiHes en font faites à peu prés comme celles de la Vigne, mais trois fois auílì grandes, beaucoup plus épaisses, ôcd'un verd bien plus enfoncé. Quoy que j en puisse pas recommander T Arbre veneneux par ses vertus, je le puis neantmoins louer pour fa beauté ; il est presque aussi grand en tout sens que le Locuste, mais ilnecroistpas de la mesme maniéré ; les feuilles font aussi grandes 5c aussi bel. les que celles du Laurier, 5c fi ressemblantes qu â peine les pour- roit-on discerner séparément. Ceux qui ont demeuré long-temps en ces quartiers-là,disent qu il n'est pas sain de se reposer sous sombre de cet Arbre. Ceux qui les abattent, à mesure qu'ils les coupent, ont grand soin de leurs yeux, 5c ceux qui ont des toiles de soye les mettent fur leur visage, parce que s'il rejallit tant soit peu de leur seve dans leurs yeux, ils deviennent aveugles pour un mois. Un Negre avoit deux Chevaux, que deux Gentils - hommes luy avoient donné à promener, mais ces Chevaux s estant animez l'un contre 1 autre 5c pris à se battre, le Negre en ayant peur, les abandonna ôc les laissa aller, de sorte qu'ils s'enfuirenr'dans le Bois, ôc s'estans choquez l'un contre l'autre , ils heurtèrent dc leurs pieds contre certains jeunes Arbres de cette espece, ôc par ce moyen en firent jallir le suc dans leurs yeux, qui les rendit aussi-tost aveugles, de maniéré que leur aveuglement fit cesser leur comttftt ôc les ramena tous deux aveugles au logis, où ils demeurèrent en cet estât pendant un mois, que la peau ôc le poil de la teste leur tomberent entierement : Neantmoins c est de ce bois-íà qu'on fait tous les pots ou la pluípart, dans quoy l'on purifie le Sucre, car lors qu il est fié, ôc que les aix en sont sechez au Soleil, le venin s'en évapore. Comme cet Arbre est un venin dans son suc, de mesme la Mancenille sest en son fruit, qu on estime estre un poison aussi violent que celuyde la Calïave. Le fruit ressemble aux Pommes de Saint-Jean, ôc l'on dit que c'est un de ces venins dont lesln- diens Cannibales ont accoutumé d'empoisonner leurs fléchés. Puis que j'ay nommé la Cassave, il est à propos quelle vienne au rang des venins, quoy qu'en la ménageant comme il faut l'on en faste de bon pain. C'est plûtost un Arbrisseau qu'un Arbre , les scions n'en estant pas plus* gros que le manche d'un ba- lay , tortus 5c mal faits , mais cela n'importe , car les feuilles font assez elpaisses pour les couvrir j ôc ils croissent par
de î ifte des B arcades. nç touffes ou moissines, & toûjours par nombres impairs, comme cinq, sept, neuf ou onze 5 chaque feuille large d'un poulce, & de six ou sept poulces de long, d'un verd-obscur, & fe retournant à l'envers du devant en arriéré. Quant à leurs racines j en ay deja parlé & décrit leur grosseur, la maniéré quelles croissent & quel en est l'usage. La Coloquinte est un aussi beau fruit qu'onen puisse voir, de la grosseur d'un œufd'Autruche, mais qui est de íì mauvais goust qu'une cueïllerée est capable de gaster tout un potage ; lecorce en est unie, de diverses fortes de verd, entrelacé de gris-violet, de jaune & d'incarnat changeant. Ensuite de celuy-là vient l'Arbre de la Casse, qui de tous les Arbres que je sçache est celuy qui croist le plus en peu de temps; j'en semay un grain de la semence, qui est fort petite, & dans un an il creut jusqu'à la hauteur de huit pieds, & le tronc devint aussi gros qn'un bâton avec quoy l'on a accoustumé de marcher. La feuille de cet Arbre est comme celle d'un Fresne ordinaire , mais beaucoup plus longue, & d'un verd plus obscur : le fruit lors qu'il est meur, justement de la couleur d'un boudin noir & fait de la mesme sorte, mais plus long. J'enay veuquiavoient plus de seize poulces de long, la pulpe en est purgative, & ra* fraîchit grandement les rins. Mais parce que nous voulons rassembler les Arbres vénéneux & les plantes qui sont de cette nature, tous en semble, autant qu'ií nous est possible, afin qu'ils n'embarassent point une autre feuille , nous mettrons une plante entre les Arbres, qui ressemble si fort à la Canne de Sucre, qu'à peine peut-on discerner l'une d'avec l'autre : Et cette plante a cette qualité que quiconque la mâche & en succe le jus, la langue, la bouche & la gorge luy enflent tellement, qu'ils l'empesehent de parler pendant deux jours, à quoy il n'y a point d'autre remede, que je sçache, que la patience. Les Arbres qui portent les Tamarins ne faifoient que d'estre nouvellement plantez dans lìíle, lors que j'en sortis, & le Palmier qu'on admire tant â cause de ses deux rares propriété z du vin &del'huile, commençoit d'y estre planté, le plant nous en ayant esté apporté des Indes Orientales; mais le vin qu'il rapporte se peut plutost appeller un breuvage agréable qu'un vin ; on le recueille en cette maniéré. On coupe lecorce en certains endroits de l'Arbre où l'on puisse mettre une bouteille à propos pour recevoir la
r j Histoire liqueur, laquelle se peut conserver un jour & non pas davantage , mais il faut advoiier que c'est une liqueur fort délicieuse. Apres avoir parlé des Arbres veneneux, & des plantes mortifères, il est à propos que nous parlions à présent de celles qui nous peuvent donner de l'appetit, mais afinde ne tomber pas tout d'un coup fur celles qui font les meilleures,je veux commencer par les moindres fruits qui soient dans fille, entre lesquels font le Figuier & le Cerisier, qui quoy qu'ils ayent des noms fort a" greables, ne font naturellement ny utiles ny de bon goust. Le Figuier est fort grand, mais il porte un fruit qui est tres- petit, & si peu considérable que je n ay jamak veu personne en manger: leurs feuilles n ont point aussi de rapport àla figure des feuilles de nosFiguicrsny ne sont si grandes de la cinquième partie, lc corps de l'Arbre félon que je l'ay pû remarquer estant aussi grand que le sont les Ormeaux ordinaires en Angleterre. Le Cerisier n est pas si grand, mais le fruit en est tout à fait inutile, il .ressemble en quelque façon à la couleur de la Cerise, & la figure n en est pas fort dissemblable, ce qui fait que les Habit ans luy ont donné ce nom-là- Ceux qui viennent aprés sont des fruits qui sont plûtost propres à servir pour les sauces que pour les alimens, & font bons pour aiguiser nostre appétit, tels que font les Citrons, les Oranges, les Limons & les Limes. Le Citronnier est un petit Arbre, quoy qu'il porte un gros fruit, & ils sont si mal appropriez, que l'Arbre les renverse à terre, & la plu spart du fruit touche & porte à terre, le tronc en estant .dune couleur obscure, la feuille faite comme celle du Limon, mais d'un verd fort obscur & enfoncé. Nous avions une grande quantité de ces fruits lors que nous y abordâmesau commence, ment, mais ils furent tous détruits, parce que nous n avions point d'autre sucre que des Mascoìiades, qui ne sont pas propres à les confire , outre qu'il y avoit lors peu de personnes qui eussent l'indus- trie de le faire. Les orangers n'y viennent pas bien, ny les fruits n'en sont pas si agréables que ceux des Bermudes : ils sont fort gros & pleins de suc, mais ils ne font pas si délicieux que ceux de cette Isle ; outre qu'ils sont pleins de semences, & leur peau n'est pas aussi d'un si bel orangé, ny si épaisse, & partant n est pas si propre à estre confite. Les Arbres pour la pluspart n'y durent pas plus de sept . ans en leur vigueur, & puis ils dechéent,
de l}fie des Barbades. a? Le Limonier est beaucoup mieux fait Sc plus grand , mais cet Arbre ne se rencontre quepar-cy par la espars dans l'Ifle ; ]'en ay veu quelques fruits qui estoient fort gros Sc pleins de suc 'dont sodenr estoit tres-excellente. Je ne descriray point leurs feuilles non plus que celles des Orangers,parcequelles font assez connues en Angleterre. L arbre qui porte les Limes ressemble aux houx qui sont en Angleterre, & est auíîì temply de piquants ; st l'on en fait une hayè autour de la maison, c est une défense aslez bonne contre les Negres, dont les corps nuds ne peuvent pas y entrer qu'avec de grandes difficultez ; c est aullì une palisl'ade trcs-asl'eurée contre les Bestiaux: il croist ordinairement de la hauteur de sept ou huit pieds, estant fort remply de feuilles & de fruits & de piquants aussi : les feuilles n'en diffèrent pas beaucoup de celles d'un Limonier , Sc le fruit cn est si semblable qu on a peine à les distinguer en estant estoigné d'environ trois toises, st ce n'est qu'il est beaucoup moindre, mais le goust de Pescorce &du jus font fort différons , car il est bien plus propre pour les sauces que le Limon, mais il n est pas si bon à manger tout seul. La Pomme picotée croist fur un Arbre extremement feuillu ì Sc dont les feuilles font fort grandes, d'unverd enfoncé ,& prés que de la forme des feuilles des Noyers de par-de^a ; le fruit en est fait comme le coeur d'un Bœuf, Sc preíque aussi gros, d'unverd paste au dehors, avec divers picots dessus, le goust fort ressemblant à celuy d'un Limon moisi. Çeluy qui vient aprés est la Poire picotée, dont le goust est beaucoup meilleur, à qui est aussi bien mieux formée, son fruit ressemblant en figure à nos Poires qu'on appelle de Gréenfield, & d'un verd-pasle entre-meslé d'un peu de jaune vers la tige, mais le corps d'un rouge méfié, en partie cramoisi, &en partie pourpré, avec des points tachetez de jaune, dont le bout grossit un peu plus vers le milieu, & à ce bout il y a une tache ronde d'un gris violent, de la largeur d'un poulce circulaire avec un centre au milieu, & un petit cercle tout autour, Sc de ce cercle en dedans des lignes tirées j uíqu'où finit cette tache ronde de gris violent, avec de faux cercles entre le petit & le grand cercle, fur cette mesme tache de gris violent. Ces lignes St ces cercles ne diffèrent cn vivacité de couleur du gris violent, que tout autant qu'il en faut pour les discerner les uns d'avec les autres ,3c en ce qu'ils font un peu plus jaunâtres, P iij
fts ' Hìftoire Le Grenadier est un fort bel Arbre, les feuilles en font petites, d'unverdmeílé de couleur d'Olive, le bouton gros, bien formé, ôc dune véritable couleur d 1 écarlate* mais les fruits n en sont pas si gros que ceux qui viennent d'Efpagne. Les jeunes Arbres estant plantez de file & en rangs bien épais, font une tres-bonne haye, lors qu'on les taille au sommet avec des forces de jardinier. Le fruit en est assez connu pardeça, c est pourquoy il n'est pas nécessaire que j'en parle davantage. Ce sont-là tous les fruits remarquables qui croissent fur les Arbres , en cette Isle, & dont je me puis souvenir, quoy que je croyq qu'il y en a encore plusieurs autres. Le Papa est un petit Arbre, dont l'efcorce est jaunastre, les feuilles grandes, & de la forme de celles de 1 Arbre de Medecine, mais de la couleur de son écorce, les branches en sortent à quatre ou cinq dune mefme hauteur, & épanduës presque uniment depuis l'endroit d'où ils poussent hors ; juíqu'aux bouts des branches, & environ deux pieds plus haut, il y a d autres branches qui sé- pandent en la mefme maniéré, ,& st l'Arbre croist plus haut qu'à î ordinaire, il fe fait un estage ou deux de ces branches, la cime fe rapportant agréablement aux branches, le fruit est un peu plus gros que des naveaux, croissant tout contre 1 Arbre où croissent les branches, & font d un verd de Saule un peu plus paíle, que le corps, les branches, & les feuilles de lArbre. . Quoy que lArbre puisse estre mis au rang' des Bois, fc'est néant- moins le plus molq[uc j aye jamais veu ; car d un seul coup de mon Cousteau, j'en pouvois abattre un auíst gros que la jambe d'un homme. Nous en faisons bouillir le fruit, & on le sert avec du Porc salé, comme on fait les Naveaux en Angleterre, mais le Naveau est un fruit beaucoup plus savoureux que celuy-là. La Goyave croist sur un Arbre, dont le corps & les feuilles ressemblent au Cerisier, mais les feuilles font beaucoup plus grandes & plus roides, le fruit est de la grosseur d'un petit Citron, & approchant de fa couleur, seulement le haut est un peu moins pointu que celuy du Citron, lecorce â peu prés de la mefme épaisseur, mais molle, & d'un goust délicat ; elle contient au dedans une pulpe pleine de graines, comme une figue, les unes blanches au dedans, &d'autres rougeastres. Ces graines ont cette propriété que lors quelles ont passé par le corps, en quelque endroit qu'on les pose, elles y croissent aussi-tost. . Un des plus considérables Habitans de l'Isle ayant parhazard
'fçfitd Jpn c kl/S d rie J-Jiossomaj 1 ihe ÇPontegranate La Fleur de la. grenade Vage-u*] - La Foire Vtcotee Page. ít9 ffu'jdit •''ìfi'j''jyii " 'à: riSK*N"<ig 4{j{j" , xJÌâì:

de í Jjle des Barbades. irp appercëû sa fille qui faisoit ses nécessitez, il l'appella, Sc luy dit : Plantez également ma fille, plantez également, á quoy elle ré* pondit, s'ils ne vous plaisent pas, remuez-les > mon Pere, remuez- les. Ces fruits font d'un goust diffèrent, les uns rudes, Sc les autres fort doux, de forte que pour donner la raison de cette différence, quelqu'un dit quelle ne pouvoit proceder d'ailleurs que de la diversité du tempérament des corps par où elles passoient, les uns estant plus doux, & les autres plus rudes en faveur. Cét Arbre nous fait beaucoup dédommagé dans nos habitations; carie bestailquien mange enfíentant çà H là, ils y croissent en abondance, Sc font un grand dommage à nos Pastura- ges, Sc l'on a beaucoup de peine à les détruire, & en venir â bout. Ce font les meilleurs fruits à confire qu'on puisse avoir, âpres en avoir osté les grains, & Fécorce en estant confite. II y a des habitans de l'Iste qui m'ont dit, que les Arbres de Cocos y croissoient, Sc j'y adjouste foy, parce que ce font des gensd'honneur, mais je n'enay jamais veu aucun, se peux pourtant m'hazarder à décrire la figure qu'ils portent, en ayant esté bien instruit dans l'Isle de S. Jacques, où il y en croist un grand nombre. Ilsn'ont ordinairement gueres plus de 80. ou'yo. pieds de haut, Sc quelques-uns jusques à loo. pieds. Leurs branches sortent en divers endroits de l'Arbre, laissant des espaces entre les hauteurs, mais la plus grande quantité est au sommet, & ce sommet panche toujours un peu; mais les noix croissent à l'endroit d'où sortent les branches les plus basses. Ces Noix font de diverses grosseurs, laplufpartcommeun gros Esteuf, environnées d'une peau verte, Sc entre cette peau & la coquille, une substance pulpeuse, qui lors qu'elle est feche, est semblable à Fécorce de F Arbre du Mangrave, dont ils font des cordages. La coquille de cette noix a prés d'undemy poulce d'é- pais, qu'on coupe ordinairement à un bout, Sc l'on y fait un trou aussi grand qu'une piece de trente fols, âpres quoy l'on trouve l'amande pleine d'une liqueur tres-claire Sc d'un excellent 'goust, mais qui n'est pas des plus saines. Cette coquille est bordée en dedans d'une substance aussi épaisse qu'elle est, de couleur blanche, Sc dont le goust est beaucoup meilleur que celuy des noix de pardeça, & aussi tendre ; les feuilles de cet Arbre font de nieímc couleur que celles de l'Olivier. La pomme de tartre, croist fur un Arbre plein de branches & de grandes feuilles, Sc d'un bel aspect, lorsque le fruit est meur, il est
tzH Histoire aussi gros qu une grosse Pomme d'eau, mais justement cte la cou-* leur d'u ne Poi re de gard e. Lors qu'il est meur, on le cueille, & on le garde un jour, & lors il est bon à manger j on fait un trou au petit bout, afin qu'il puisse mieux sc tenir dans le plat, assez grand pour qu'une cueil- lere y puisse entrer à l'aiíe , & qu'on la puistë recueillir pour la manger. Iln'y a point de flanc ou de tarte qui y ressemble plus que fait ce fruit, à la réservé qu'il surpasse de beaucoup toutes les tartes qu on peut faire par l'Art, quoy qu'il n'y ait que des ingrediens naturels, c'est a dire le goust de fruit, ce qui fait qu'on le trouve tout à fait extraordinaire & admirable. 11 y a plusieurs grains dedans , mais qui font si doux, qu'on les peut rejetter hors de la bouche , mefme avec plaisir. Je n ay jamais eu le bon-heur de voir aucun de ces Arbres qui portent les Poires d'Anchois, e'est pourquoy je ne vous en fçau- xois dire autre chose, sinon que cet Arbre s'y trouve réellement. Le Macou est un des plus extraordinaires Arbres que TIfle produise; lecorps& les branches estant par tout garnis de pointes des mieux faites qui se puissent voir. Elles sont aussi noires que du geay, ou de l'Ebeine polie; quant à leur grandeur, elles sont depuis un poulce jufquàsept poulces, aiguës à la pointe, grossissant proportionnellement depuis Ten- droit d'où elles sortent du tronc ou de la branche, & ondées comme de certaines lames d'efpées que j'ay verses, depuis la pointe jus- qu'à la poignée r & qui font les plus délicats cure-dents naturels qui sc puissent voir. J'en ay apporté un gros faiíseau avec moy, mais on me les tira de ma cassette pendant Je voyage. Cet Arbre est environ de la grosseur d'un saule ordinaire, les feuilles de messire forme & couleur, mais extrêmement roides & dures. II porte au sommet un gros trousseau de fruits, que nous appelions des Pommes , mais c'est un fruit dont on ne fçauroit manger, il est aussi bien que ses feuilles, d'un verd de Saule, & quant d leur forme, justement comme celles du Cyprès. Il y a apparence que la nature a trouvé que cet Arbre devoir servir à quelque chose de considérable, car il n'y a point d'homme ny de beste quile puisse toucher fans en estre blessé. II est bienfait, le corps en est estroir, ses branches sont bien proportionnées, & le sommet eiv est rond. . Ceux
de í Jjle des Barbaries. j z i Ceux qui approchent en couleur de ceux-là, sont lesDaticrs, mais les feuilles en font un peu plus longues. Jenevoussçaurois dire quelle est la ligure de cet Arbre , parce que je n'en ay jamais veu d'Arbres parfaits qui en pussent porter le nom , mais seulement de petits rejetions qui sortoient des racines, de la hauteur de dix pieds. Le Mangrave est un Arbre si remarquable qu'on ne le doit pas mettre en oubly, car qgoy qu'il ne soit pas de l'espcce des grands & robustes arbres, neantmoins il est dune grande estendue, car il coule de ses membres une íòrte de gomme, qui pend ensemble goutte âpres goutte, jusqu a ce quelle touche à terre, & alors elle prend racine, & fait une addition à l'Arbre ; de forte que si tous ceux-là peuvent estre reputez pour un seul Arbre, on peut dire qu'un Mangrave peut couvrir une Cornette de Cavalerie tout entierc. Lecorce de cet Arbre estant bien préparée est fort propre à faire de bons cordages, & les Indiens la rendent austì fine que du lin, & en font du fil fort fin , dont ils font des Hamacs, & diverses autres choses dont ils sc servent : &: l'on m'a dit que le linge qu'ils portent est fait de cette écorce - là, comme aussi leurs chaires & leurs sièges. L'Arbre de Calebasse porte des feuilles du plus beau ver d que j'aye point veu entre tous les Arbres de ce Païs-là, &qui en est auffi le plus fourny, mais son fruit n'est pas propre à manger, il est pour la pluspart aussi gros que celuy de Cocos, auffi rond qu'une boule, & auffi ver d que les feuilles du mefme Arbre,- poly & luisant, ils croissent si prés de l'Arbre , & des plus grosses branches , que jufqu'á ce qu'on les ait cueillis ou coupez, l'on ne fçauroit sappercevoir qu'ils ayent aucune tige. De cette boule ronde, l'on en fait des plats, des jattes, & des tasses: car estant creuse au dedans, comme la Noix de Cocos, on s'cn sert à divers usages ; comme elles font de disserentes grosseurs; des unes pour en faire des Plats, d'autresdes Coupes, d autres des Bassins, & de celles qui sont les plus grosses pour transporter de seau, comme on fait avec des Courges ou Callebasses, avec des Anses en haut, comme celles d'un Chaudron, car elles font beaucoup plus polies & plus fortes que les Courges. II fait fort beau les voir dans l'Arbre, & elles me paroiflént damant plus belles, qu'elles font plus estranges, car par leur maniéré d'at- trichement a l'Arbre fans aucune apparence de tige, elles se m.
î%ì Hijloirâ blcnt plustost fendre les Arbres, que croistre fur eux, Je n'ay veu qu'un seul Arbre en cette Isle qui porte un nom Anglois, qui est le Laurier, dont les feuilles font fi aromatiques, que trois ou quatre de ces feuilles peuvent aisément servir au lieu de Gerofles, de Macis, ôc de Canelle, dans les sauces où Ion a accoustumé de les employer. II ne différé point en forme ôc en couleur de ceux que nous avons en Angleterre. Le Cedre est fans doute le plus utile de tous les Bois qui font dans l'Isle, car estant fort durable, & non pas bien pesant, il est bon pour bastir, niais à cause de la douceur ôc beauté du grain, on en employé beaucoup à faire des lambris, des chaires, des sièges, ôc autres ustenciles au dedans des maisons ; mais comme iís croisiènt, je n'en ay veu aucun qui fust bien figuré & de bel alpect, les feuilles ressemblent justement à celles du Freine de pardeçà, sinon qu'elles font un peu plus grandes. L'Abre du Mastic ou le Lentiíque, est un Arbre fort haut , ruais dont 4e corps est fort menu, c est pourquoy la nature luy a pourveu de moyens pour le supporter, car il a des espérons ou rejallissemens a plus de sept pieds au dessus de terre, qui font fixes ou entez dans le tronc, & quelques-uns de ces espérons s e- tendent depuis f Arbre jufqu'à la racine, & font si larges, qu'on en a fait des Tables de forme ronde, à plus de trois pieds à dc- my de diamètre. 11 y a des Arbres qui ont deux ou trois de ces Espérons. Cet Arbre a ordinairement un double sommet, dont l'un est un peu plus haut que l'autre. Le fruit n'a point ae rapport aux autres,il est de couleur de pourpre , ôc n'a ny peau ny noyau, mais il ressemble plustost à un cancre qu'à un fruit: on i'estime mal sain, c'est pourquoy personne n'en mange, c'est à ce que j estime la semence de l'Arbre, car on n'en void point d'autre. Les feuilles de cet Arbre croif- íènt á une telle hauteur, que jufqu'à ce qu'elles tombent, l'on ne íçauroit dire comme elles font faites. Le bois de cet Arbre est mis au quatrième rang, parce qu'il y en a trois autres qui font meilleurs. J'ay veu de .ces Arbres dont le tronc avoir prés de soixante pieds de haut. Le Prnuier sauvage est moindre que le Lentisque, ôc porte un fruit qui ressemble aux Prunes sauvages de pardeçà, le corps en est étroit, & bien formé, fes branches font proportionnées, & son bois est excellent ôc de durée. Le bois rouge est un fort bel Arbre, mais qui n est pas si
de t Iflé des Barbudes. zz$ haut que le Lentisque, c'est un bois excellent à travailler, car ií n'estpassidur que d'autrcs, ce qui fait que les Ouvriers ne rompent pas fì souvent leurs outils en le travaillant, & qu'ils le recommandent pardessus tous les autres. C'est un Arbre de moyenne grosseur, dont le corps n'apas plus de deux pieds &de. my de diamètre. Le bois jaune piquoté est estimé auíïï bon en toutes maniérés que le bois rouge, c'est un bois fort, & qui est de durée, bon à bastir, & pour toutes fortes d'ufagcs dans les maisons. Leboisdefers'appelledela forte, à cause de fonextreme dureté j qui est accompagnée dune telle pesanteur, qu'on ne s'en sert gueres dans les bastimens, outre que les Ouvriers fe plaignent qu'il rompt tous leurs outils. II est bon pour tous les usages du dehors des maisons, car le Soleil ny la pluye ne le peuvent ramollir en aucune façon. On s'en sert fort pour les Rouets dentelez des Moulins. Leboisdevies'employe çà&là pour le mesineusage, lorfquil ne s'en trouve plus de celuy-là, mais comme on ne joue gueres á la boule en cepays-là, on s'en sert fort peu, on l'envoye ordinairement en Angleterre, où on l'employe à divers usages, comme à faire des Boules, des Cabinets, des Tables & des Guéridons. Le Locuste est un Arbre, qu'on peut en quelque façon comparer à une Colomnc Toscane, plaine, massive & rurale, comme un robuste Laboureur j car le fardeau quelle porte, estant pesant, elle doit avoir un corps basty proportionnement, pour porter un si grand poids. Ce rare Architecte Vit-tuve, prenant le modeste des Arbres pour faire ses plus exactes Colomnes, rejette celles qui font torses,vinées & figurées, & la Colomne Atticurge, qu'il dit estreune Colonme quatrée y & celles qui font enflées par le milieu, comme malades dune Tympanie ou Hydropisie , & choisit les plus droites, les plus exactes, & les mieux formées, pour porter le fardeau quelles- íbustíennent. De forte que considérant ces Arbres, & trouvant qu'ils refpondent si bien á la proportion des Colomnes Toscanes , je n'ay peu m'empescher d'en faire la comparaison : cardes Colomnes ne fçauroient mieux ressembler à des Arbres, que ces Arbres ressemblent aux Colomnes Toscanes, en la maniéré qu'il les deferit. J'ay veuun de ces Arbres, & mefme plusieurs, dont le tronc avoit quatre pieds de diamètre prés de la racine , & cinquante
Tz + Histoire pieds de haut, allant tousiours en diminuant avec tant de proportion , qu'il scmbloit qu on en eust pris le modelle fur ces anciens vestiges, quePhilandre avoitmesurez avec tant d'exactitude,qui est d'une troisiesme partie de toute la íagesté , ont la verge eu montant , qu'on estime estre la diminution la plus agréable. Le Chef est si bien proportionné à son corps, qu'on ne sçauroit dire qu il soit trop pesant, ou trop leger,ies branches font larges, les scions, les feuilles & les noix si efpaislés, quelles empeschent la veuë de passer au travers, Sc font si unies à la cime, qu on s'ima- gineroit pouvoir marcher dessus fans enfoncer. Les noix font pour la pluípart longues de trois poulces &demy, Sc larges d'enviroti trois poulces, Sc ont un peu plusd'nn poulce delpaisseur, la coquille est aussi un peu plus espaisse qu une piece d'un demy escu, Sc de couleur d'un rouge-brun, ou de feuille- niorte,les feuilles plus grandes que celles qui croissent fur IcsFrefnes en Angleterre. Je ne parlcray point des bois,parce que j'en ay traître en parlant des bastimens;Il y a trois ou quatre noyaux en chaque noix, & entr'eux une certaine pulpe, comme celle del'Avelaine, devant que le noyau soit parvenu à fa parfaite grosseur. Les pauvres s'en íont nourris au temps de la famine, mais leur goust ne me plaist point du tout. II y a encor un autre Locuste, qu'on appelle le Locuste bastard. II est beau à vóir, mais il n'est pas de longue durée. Il y a un autre Arbre qu'on appelle le Palmite , qui croist prés des costes de la Mer, qui estant une terre sablonneuse &legere, ne produit pas un terroir assez nourrissant pour la nourriture des grands Arbres,aussi ne trouvera-t-on pas dans toute cette partie basse de flsle, aucun Arbre assez considérable pour estre employé à bastir, qui est une grande incommodité à ceux quiauroient dessein d'y bastir, parce qu'il est impossible d'en transporter des terres hautes, à cause de la difficulté des chemins. Le corps de cet Arbre,à ce que j'ay veu,estd'enviton45.ou zo. pieds de haut. Sc le diamètre peu souvent de plus de 15. ou 1 6. poulces ; l'Efcorce est purement cendrée , pleine de rides, les feuilles ont environ deux pieds & demy de long, en faisseauxou moissmes, tout de mefme comme si l'on prenoit une vingtaine de Pannonceaux ensemble, avec leurs costez plats, Sc qu'011 les liast aux bouts les plus larges. Ils couvrent les maisons de ces faisseaux, posant chaque faisseau sur des Lates $ les uns un peu fur les autres, comme on fait les tuiles.
The ~yonge Te le une Palmefro Roy ail Pa Initie R aval

de î Ifíe des Barbades. 12s Cestune fort bonne couverture & qui dure long-temps ; 2c cn les regardant d'embas de la place, elles rcpresentent la plus jolie figure de toutes celles que j'aye veuës de cette forte, ces feuilles ne croissent cn nul autre endroit qu'à la cime des Arbres. II y a une autre efpece dePalmite, qui comme il y a une addition à son nom , il y a auílì une addition à fa nature : car je croy qu'il n'y a point d'Arbre plus magnifique ny plus Royal croissant fur la terre que celuy-là, ny qui luy soit égal en beauté & en grandeur, car il surpasse tellement les autres en ces deux qualitez, que ceux qui le verroicntne scauroients'empefcherde l'aymcr, comme j ay fait, avec paillon, fondé fur l'authorité des Anciens, car fi Xerxes ay m a tant le Platane de Lidie pour son âge, pourquoy nc pourray-je pas aymer ce r Arbre pour fa grandeur ? Je croy qu'il y a plus de femmes qu'on ayme pour leur capacité que pour leur âge, si la beauté est jointe, comme cela se rencontre icy ; c'est pourquoy je fuis résolu de suivre la multitude , qui suivent tous ce chemin-là, mais quoy que pour en représenter la véritable forme & les couleurs, fansl'ayde du Pinceau, il faudroit avoir une plume mieux taillée que la mienne, je veux ncantmoins en décrire les Dimensions le plus exactement que jé pourray, ce qui contribuera beaucoup pour cn faire connoistre la beauté. Mais en premier,lieu jevousdemanderay permission de le repre- fenter en ion enfance, qui est à dix ou douze ans, auquel temps il a environ dix-sept pieds de haut, son corps, ses branches & la partie qui touche la terre ressemblant presque à une Eseritoire d'Ivoire faite autour, ronde au fond, & ventrue comme cette partie qui tient 1 encre & le tronc ou le corps de l'Arbre, s'a- moindrissant comme la partie qui enferme les Plumes, mais qui est tournée par un Ouvrier beaucoup plus expert, ôc une partie de ce corps > en partie tannée, & en partie de couleur de pourpre, avec des Anneaux mestezde blanc Sc de verd qui l'environ- nent, qui font à six poulcesles uns des autres. Ce tronc estd'en- viron six pieds Sc demy de haut, furquoy eroist le fond de la tige mince comme des feuilles de Parchemin, s'enveloppans les unes Jes autres si serré quelles font un tronc continu, de la mefme grandeur, par l'efpace de deux pieds & demy au dessus de l'au- tre, chacune de ces pellicules portant une tige, qui diminué si insensiblement depuis la peau jusqu'à la pointe, qu'il n'y a que celuy qui a fait toutes les belles choses qui en puisse faire dépareilles. Qjij
12.6 Hìfto ire Ces tiges ou ces branches sont de diverses longueurs, ceSes qui sont les plus interieures, sont les plus hautes, & chacune de ces tiges sont ornées de feuilles, commençant un peu depuis les pellicules jusqu au point, & toutes ces feuilles comme des cylindres , aiguës à chaque bout, & plus groílës au milieu : Chaque partie du tronc qui est l'enveloppe des pellicules, d'un pur verd- pré, brillant comme du parchemin teint en verd, & poly avec une pierre à polir, & toutes les branches avec les feuilles, d'un vray verd -gay qui s'épandent de chaque costé , & les plus hautes huit pieds au dessus du tronc verd, lautre est disposée pour faire une belle cime à un si beau tronc. Les branches poussent hors du milieu ou partie interieure de l'Arbre, une à la fois, & 11 bien enveloppées & serrées, que c est plutost une pique qu'une branche avec des feuilles, & cette pique tend toujours vers l'Est, mais estant ouverte par la chaleur du Soleil, elle eípand ses feuilles en dehors, & alors la branche qui est la plus avancée ou l'aisnée au dessous se flétrit & panche en bas, & emporte avec soy la pellicule qui la porte, & ainsi tant elle que la pellicule qui la porte deviennentrougeastres, & pendent comme une feuille-morte,)usquàçeque le vent les emporte, & alors la pique d'enhaut devient une branche & toutes ses feuilles sont ouvertes ; lors il pousse une autre pique , & lors la branche la plus proche & la pellicule d'embas tombent comme la précédente, & ainsi f Arbre se hausse de plus en plus à mesure que cette branche prend lieu, & qu une pique & une feuih le-morte viennent à la place, jnsqu'à ee qu'il soit parvenu à sa hauteur parfaite, ce qui n arrivequ'aprés cent ans ; à 1 âge de trente ou quarante ans il porte fruit, mais long-temps auparavant ce temps-là, il change de figure, son ventre estant diminué, en partie par la multitude des racines qu il pousse en terre, la nature prévoyant le grand poids quelles doivent porter, la peine quelles doivent souffrir, lors que le vent s'attache à une si grosse teste dont elles doivent estre couronnées, & en partie par la substance quelles doivent donner pour la nourriture du corps ou du tronc de l'Arbre, de sorte qu'aprés cela il devient comme une torche, fans diminuer plus qu'une flèche bien faite, & presque aussi droit -, son corps estant lors d'une vive couleur cendrée, avec quelques pommeieures vertes, les pellicules de la Cime retenans toujours leur douceur & leur verdure, fans autre changement qu'un peu dans la figure, qui est une petite enfleure prés du
à! orsiak. frit &pt Ij&Éltl lk5,&jK tttlestffif ì&toatei. ^e, 5 tl". The Olâe Palme L e X^îeux Palm i IMPÌM 'iî&lffltft ,al3JÎW ÍIKIktf ItittCf u L, ^ ' ! U ia coifií 1 nt co®®; faite, 1 ïf. ^ Cette Plante icy representee Pied de Diamètre, et sa kan ^Diamètre mâts cl y en a quelqu '^ deax pieds de Diameh'eyt t -£ est-goo. pieds de hautr 1 \Thu Planthere exprest ts os the buta Jbotm diamètre and the heLaht bit oume diamètre Butthene hâve the Itand whieh hâve btn hva foot t i° ty rnes theyr owne diamètre to R ay aile Rayai est la moindre grandeur noyant qum teurvnpeu moindre que loojois sou esvns qui aviflent dans i lste qui ont ont este' de . o.f ois leur Diamètre, qut leastMagnitude betng Jom whatíe (2 the n 100 fy met bmj'ome grounng tipon diamètre and hâve btn wlitch ts J a oJaot liigh Page. 1 2 ,' f.
sales âpres Id trenie à m si k kti eU fans fequ deux . . ' ' '-s > • -*-"■■■:■. aífetìiì:-.. ' • ; •• • :•(•!•'? , - r-ïV :îìí'^kss^.í' ■
de t ljle des Barbaries: ìzr lieu quftouche le tronc ou le corps, & presque ressemblant à un. Vrinal, de íorte que l'enfleure qui estoit au corps, est estevée alors jusqu'aux pellicules ou efcorces d'enhaut. Mais à cet âge-ld les branches ne se tiennent pas si droites que lors que l'Arbre estoit en fa jeunesse, mais il a une aussi grande beauté en son abaissement & en sa déclinaison. qu'il avoit cn feflevation de ses branches, lors que fa jeunesse les faisoit sortir avec beaucoup plus de violence & de vigueur, & neantmoins elles avoient deílors un peu de panchement vers la pointe. Et alors il y a une augmentation d fa beauté par deux grands supports ou appuis, qui sortent de ses costez, prés de sendroit où ces pellicules se joignent d l'Arbre, qui ont environ trois pieds de long, petits au lieu où ils croissent, mais plus gros en montant, entie- renient verds, & d peu prés semblables au fer dont les Verriers lè servent pour faire fondre leur soude. Lson croist d'un costé de l'Arbre, & l'autre de l'autre costé, & entre ces deux de rnesme hauteur, de chaque costé de l'Arbre, une cheveleure sur laquelle croissent les fruits, qui font de la grosseur des plus gros Raisins de France, les uns verds, les autres jaunes, les autres couleur de pourpre, & lors qu'il s font de la couleur de pourpre ils font meurs, & tombent peu de temps aprés , & alors le jaune devient couleur de pourpre , & le ver d jaune, & ainsi chacun d son tour, juíqu a ce que 1*Arbre cesse de porter fruit. 11 est fort difficile d'atteindrc d ces fruits-là à cause de leur extrême hauteur, aussi n'en valent-ils pas la peine, car le goust n'en est pas fort agréable, si ce n'est aux Pourceaux qui les trouvent si bons qu'ils s'en engraistent fort promptement, J'ay veu un Negre avec deux petits bouts de corde monter au haut de l'Arbre & en recueillir le fruit environ ce temps-là ; il est de quatre-vingt pieds de haut, & continue en cette sigure, fans changer, si ce n'est d mesure qu'il devient vieil, & par conséquent plus haut & plus grand, estant toujours garni de fruits verds, jaunes & de couleur de pourpre, se suivansles uns les autres s je ne vous sçaurois pas dire s'ils portent des bourgeons, car j c n'ay jamais monté assez haut pour les voir. J'ay veu de toutes les especes de ces Arbres, depuis dix juíqu a deux cens pieds de haut, è quelques-uns des anciens Habitans mont dit, que lors qu'ils commenceront d'aborder dans l'Istç, ils en virent qui avoient trois cens pieds dc haut, & j'ay diverses rai-
tiS Histoire sons pour me persuader & m'induire à le croire, car entre ceux que j'ay veu croistre encor" il y en avoir qui avoient deux cens pieds de haut, Sc dont 1 e diamettre du tronc aprés lavoir mesuré, estoit de seize poulces. Je rencontray une fois dans un Bois un Arbre estendu fur la terre, qui paroifloit y avoir demeuré long-temps, car le jeune Bois estoit tellement cru tout autour, que me tenant à un bout je ne pouvois pas voir 1 autre, mais ayant deux Negresavec moy qui choient des Bûcherons, je leur íìs couper le bois qui croiiloi t autour de l'Arbre, afin que je pusse aller de l'autre costé , ne croyant jamais qu ils en pussent venir à bout, tant il y avoitd'af- faire, & neantmoins on en avoir coupé Sc emporté une bonne partie : je mesuray le diamettre de son tronc, Sc trouvay qu'ii estoit de vingt-cinq poulces. Que si l'on calcule par la réglé de Trois, en disant, si seize poulces de diamettre font zoo. pieds de haut, combien feront vingt-cinq poulces ? Et par cette réglé on trouvera qu'il doit avoir 3 ta. pieds de haut. Mais toutes les branches de cet Arbre en avoient esté emportées, de forte que je n'en pus voir aucune. Mais ayant mesuré une branche d'un de ces Arbres de zoo. pieds de haut, je trouvay quelle avoir z>. pieds de longs 16. 2 $. 200r 3 12 . 200 . De forte que par cette mesme réglé, si 200. pieds de haut portent une branche de z;, pieds de long, combien fera un Arbre de 312. pieds de haut ? Et je voy par la mesme réglé, qu elle doit estre de 39. pieds de long, Sc un de ces Arbres, aprés qu'il commence d porter fruit, n aura pas moins de vingt branches à la fois, mais beaucoup plus lors qu'il fera avancé en âge, la moitié de ces branches ayans cette mesme longueur-là. J ay veu une branche d'un de ces jeunes Arbres de zoo. pieds de haut, qui estoit tombée Sc qui s'estoit séparée de ÍArbrc en tombant à vingt pas delà, ce qui me faisoit estonner d'où elle pouvoit
sentie tz ^oìtaa* £ b.ì|. 'iCîtlíiv "BEcaftt,: Itiljllii irteitk; í ísOUVHc. disant, {; )mbiec t: ju'il doits ces Arbtt rois aoc isietaf L fa uni aprestp tends 1 ltzcM sdf-'Wf } 3 HCtíot' pou* de î îfie des B arba.de s. np pouvoít venir, car l'Arbre estant ft haut, les branches perdent beaucoup de leur grostéur & de leur longueur par leur distance, mais lors qu'elles sont fur la terre, où l'on en peut prendre la juste mesure, on trouve ce quelles font au vray. C'est une chose admirable de voir la forme de ce scion ou de cette branche, qui n a pas plus de deux poulces de large où elle fe joint à la pellicule, & s'amoindrit de la largeur depuis ce bout jusqu a la pointe, qui est de vingt-cinq pieds de long, si insensiblement qu'on ne fçauroit discerner où est la diminution. Elle est si douce, si égale, si ferme & si roide, que quoy que ce ne soit pas du bois, elle est beaucoup plus forte & capable d'endu- rer le mauvais temps, ou aucune maniéré de ligature. Les feuilles qui croissent fur cette tige, font toutes ( si ce n'est vers la pointe ) de deux pieds de long ; cette partie qui touche la tige est petite, mais assez forte pour porter la feuille, & a une petite tige courte, où croist la feuille, & cette feuille est auiîl bien faite que la tige, croissant par degrez, pour faire deux poulces de largeur au milieu, & perdant cette largeur insensiblement jufqu'â la pointe. Ces feuilles font minces, mais assez robustes pour souffrir les vents les plus forts qui soufflent, fans estre rompues, & ne font pas éloignées les unes des autres de plus de quatre poulces, laquelle multiplicité de feuilles augmente damant plus la beauté de l'Arbre. Lors que cet Arbre quitte son ventre & croist en diminuant de figure, il attire parrny ses racines une partie de la terre qui la engendré, environ deux pieds au dessus du plan de la terre voisine, & parce quelle est retenue par une infinité de petites racines, qui sortent du tronc, elle y demeure ferme & ne tombe point ; le dehors de cette terre a environ un pied de tour, plus large que le diamettre de l'Arbre, de sorte que si le diamettre est d'un pied, le diamettre de cette terre est de trois pieds au haut, mais un peu plus en bas. Si cette terre estoit belle, polie & assez grosse, on pourroit dire que ce feroit le piédestal de cette Colonne Corinthienne, le Palmite Royal. Mais ce qui manque dans le piédestal est suppléé dans les dimensions de la Colomne, car l'on ne donne à la Colonne Corinthienne en longueur que neuf de ses diamettres, & celle-cy ne demande pas congé d'en prendre 150. ce qui la rend d autant plus belle, puis qu'elle a une force suffisante pour supporter le R
l3 o Histoire faix qu'elleporte : Et pour l'Architrave, la Erize&Ia Corniche, elles ne font pas à comparer à la beauté du chef de cette Colomne, ensemble avec le fruit & les supports : Et je croy que íì Vitruve avoit esté dans les endroits ou croist cette Colomne, il auroit changé tous ses ornemens & garnitures de Colomnes, selon le modeste de celle-cy. Et quoy que la Colomne Corinthienne soit une Colomne lascivement parée, comme une Courtisane, & participant en cela, comme font toutes les inventions du lieu ou elles ont pris leur naissance, Corinthe ayant esté fans contredit une des plus délicieuses Villes du monde, ncantmoins celle - cy ne manque rien à fa beauté, quoy quelle soit chaste, ce qui la rend d'autant plus digne d admiration & de louange. J ay encor une chose à dire de cet Arbre, qui est que non seulement la racine qui produit toutes ces beautez, est digne de louange à leur égard, mais elle est austì digne d'admiratioa & d'cstonncment, en ce qu'estant un Arbre dune teste hauteur ayant la racine d'une si vaste estenduë, que depuis le bout des branches d'un costé jusqu'au bout de la tige de l'autre, il y a 78, pieds, fur qui les vents ne peuvent qu'ils payent beaucoup de pouvoir j& de force, ncantmoins je n'en ay veu aucun qui fuit renversé, ny aucunes des racines de cet Arbre qui fussent plus grosses que les plumes d'un Cigne : mais le nombre en est grand elles Rattachent aux Rochers, qui les tiennent extremement fermes. Le bois de cet Arbre est si dur & si fort, que la pluspart des haches & des coignées qu'on employé pour l'abattre, se rompent en travaillant, ce quelles méritent bien, pour la hardiesse qu'el- les ont de vouloir renverser un si bel Arbre. L'ufage que nos Habitans en firent au commencement de leur entrée en cette Isle, devant qu'ils íçeussent la maniéré d'en faire des Bardeaux, estoit de scier le corps de ces Arbres d'une telle largeur , qu'ils pussent aller depuis un des bouts de la maison jusqu'à l'autre, car ils estoient creux, & en les sciant en long,jls fuioient deux concaves, qu'ils croisoient ensemble, .mettant les costez creux en haut, & où ils sc serrent, l'unpour couvrir l'autre, la partie creuse en bas, &de mesmepar toute la maison. Etc'est toit-lá l'usage qu'ils faifoient de ces Arbres, ce qui fit qu'on en dçslruisit un fort grand nombre. Mais je ne fçay si jc ne vous ay point ennuyé en .vous nommant un si grand nqmbre d'Arbres, ççstpourguoy je cesseray
de Tlflê des Barbûdes. jy d'est parler, mais je diray feulement, qu'en quelque Heti que j'aye esté en partant du lieu de ma demeure, soit à l'Orient, soit à l'Occident, aU Septentrion ou au Midy, à quatre milles delà, j'ay toujours trouvé des Arbres que je n'avois point veus auparavant, & pas un de tous ceux que j'ay nommez cy devant, f dont il yen avoit plusieurs qui estoient extremement grands & beaux, 6c d'autant plus qu'on approchoit du milieu de 1'Iste, d'autant plus les Arbres estoient grand"Sc leurs feuilles austì, à proportion des Arbres de cent pieds de haut jusqu á ceux de vingt en diminuant, & des feuilles de dix-huit poulces de long, avec leur largeur proportionnée à la longueur, juíqu'aux plus petites qui n'ont qu un demy poulce de large, comme font celles que portent la pluf- part des Arbres qui font prés le Pont, & prés de la Mer austì: par tout l'on en volt un grand nombre & qui font tous tels que j'ay dit cy-dessus, & la raison que j'en ay donnée cy-devant est cause de cette difference, parce que le terroir du plus haut de liste est tres-fertile & gras, & celuy des costcs de la Mer, leger & sablonneux. Et dans le partage ou séparation des branches de ces Arbres que je n'ay point nommez, il en fort des excrefiènces dignes d'estre considérées à cause de leurs formes, & qui fans doute ont des proprietez medecinales, comme le Guy & le Polypode de par-deça, & beaucoup plus grandes & plus fréquentes, mais on manque de gens d'efprit pour en découvrir les vertus. Il y a outre les feuilles de Laurier, qui comme je vous ay dit,- peuvent servir de Gerofles, de Macis & de Candie, deux autres fortes d'Efpices, le Gingembre & le Poivre rouge : Le Gingembre est une racine qui pousse des Efpics qui ressemblent à ceux du Froment,mais qui font plus larges & plus efpais,car ils couvrent la terre de forte qu'on ne la peut voir j ils font de la couleur d'un Papegay, le bouton de couleur d'Ecarlate, Lors qu'il est meut' l'on en arrache les racines, retranchant les Efpics, &on les met entre les mains d'un Garde, qui employé plusieurs jeunes Negres à les grater & en oster l'efcorce exterieure, avec de petits couf- teaux ou râtissoirs de fer ; il faut qu'ils en ostcnt toute l'efcorce exterieure, pour amortir 1 esprit, car fans cela il croistroit toujours. Ceux qui ont du Gingembre, Sc n'ont pas de gens pour l'accommoder de la forte , font obligez de l'efchauder dans l'eau, pour amortir l'esprit; mais ce Gingembre-là n'est pas si bon que l'autre, car il devient dur comme du bois, Sc noir, au lieu que celuy qui est ratissé est blanc Sc mol, Sc a le goust plus pur & plus net, R ij
i$2. Hijtoire Il y a deux sortes de Poivre rouge, dont l'un est ft semblable au Coral qu'on met aux Hochets des enfans, qu on a de la peine à les discerner à deux pas delà, estant de couleur cramoisie & écarlate mêlées ensemble : le fruit en est d'environ trois poulces de long, Ôc est plus brillant que le Coral le mieux poly, L'autre est de l.a mesme couleur, & aussi brillant, mais fait comme un gros bouton de manteau; l'un ôc l'autre dune mesme qualité , st forte ôc si violente, que lors qu'on ne fait qu'en rompre l'écorce, il envoye.une telle vapeur aux poulmons, quelle fait tousser tout le monde par l'efpaçe d'un quart -d'heurc aptes qu'on a remué le fruit ; mais lors qu'on le nettoyé l'on tousse incessamment. Les Espagnols aiment fort cette épicerie , ôc en employeur dans toutes leurs viandes , ôc dans les sauces qu'ils veulent estre piquantes, car il n'y a point de haut goust pareil à celuy-là; Ôc les aulx font froids à son respect. II croist sur un petit arbrisseau, qui n'est pas plus grand qu'un Groiscliier. Ayant enflâmé cette feuille dune chaleur brûlante, il esta propos d'en appliquer une plus froide, qui est telle, qu'clleest froide au troisième degré , sçayoir le Concombre, dontnouseti avons qui font tres-excellens, depuis le commencement de Novembre jufqu'à la fin de Février, mais âpres cela le temps devient trop chaud. On s'en sert de Salades pour rafraîchir, avec de l'huile, du vinaigre, ôc du poivre; on les mange aussi chauds à l'Estuvée ou Frits, dont on fait des sauces pour le Mouton, le Porc, les Cocqs-d'índe, Ôc les Canes de Moscovie. Je n'ay veu que deux Oyes dans risse, en la maison du Gouverneur. L'on y a aussi des Melons pendant ces quatre mois-là, mais devant ou âpres, le temps est trop chaud, ils font pour la pluspart plus gros qu'en Angleterre, j'en ay veu de coupez qui avoient quatre poulces d'cpais, ils rendent plusd'eau en les mangeant que ceux de pardeça, ce qui fait auílì qu'ils font plus mal sains; l'on n'en prend point d'autre foin âpres qu'ils font semez en terre, sinon qu'on les sarcle souvent, j'en ay veu qui avoient seize pouf ces de long. Le Melon d'eau, est un des meilleurs fruits qui y croissent, j'en ay veu d'aufíi gros qu'une valise dans laquelle il y auroit un habit, d'un beau verd engrelé de jaune paíle ; en quoy la nature s'est tellement divertie en la disposition de ces figures, qu'encor quelles se rencontrent dans toutes les parties de ce fruit-là, neantmoins elles varient de forte, ôc font diversifiées en tant de maniérés,
The Plan tine le B ananas
ik-ëiíit XïxFi
de î Isle des Barbades. 733 íjuon ne sçauroit trouver aucun quarté, ny aucun cercle sur le- corce, qui soit semblable à l'autre, outre que toute 1 ecorce en est aussi douce que du verre poly. Us demeurent sur terre d l'cndroit où ils sortent, car la tige contre qui ils croislcnt n a pas assez de force pour les porter ailleurs. Ce fruit qui ressemble presque à une Pomme au dedans quant à la couleur, mais qui quant au goust ne ressemble à aucun des fruits d'Angletcrre, est aqueux & insipide, neantmoins l'on y en mange une quantité prodigieuse à la fois,J comme deux ou trois pieces coupées enrondauíîi grosses comme un pain de dix sols, & épaisses d'un poulce ; l'on estime que c est un excellent rafraîchissement, & qu ils sont fort bons pour la Pierre. La Graine a d'elle-mesme une si grande force de teindre en couleur de Pourpre, quelle teint l'endroit du fruit quelle touche de cette couleur-ld, & jusqu'd ce quelle le fasse, c'est un signe que le fruit n'est pas encor meur. L'on estime que les plus gros sont les meilleurs, ils sont extrêmement remplis de grains, qui s'écartent si aisément, qu'on n'en est aucunement incommodé en les mangeant. L'on recueille des Raisins dans l'Iíle, qui sont d'assez bon goust, mais ils ne mentissent jamais tous d la fois -, l'on en peut bien recueillir quelques-uns pour faire du Vin, mais la quantité en est si médiocre, que cela n'en vaut pas la peine. U y en a toujours qui sont en Verjus, d'autres qui sont meurs, ôc d'autres qui sont pourris fur la branche, Quoy que le Plantin ou Bavavion ne porte pas le fruit le plus délicieux de rifle, neantmoins parce qu'il est d'un grand usage, & qu'il est aussi beau d voir, & qu'il a plusieurs autres rares qua- litez en quoy il furpastèles autres plantes, je veux tascherdcluy rendre Justice en la description que j'en feray. En premier lieu, quant d la maniéré de le planter, l'on met une racine en terre, d six poulces de profondeur, & dans fort peu de temps il en sort trois ou quatre rejetions, dont il y en a toujours un qui l'emporte pardessus les autres, comme fait le premier Efpervier dans l'air, & d mesure que ce rejetton croist , il sort & s'efleve de la partie interieure du tronc, & les feuilles ex- tericures panchent en bas & se pourrissent; mais il en vient toujours de nouvelles au dedans, & qui s'eflevent comme le Pal- mite, comme une pique, qui estant ouverte par le Soleil, devient une feuille, & avec le temps devient haute de huit ou dix R iij
134- Histoire pieds, les piques, & conséquemment les feuilles deviennentaussi de la meírne grandeur, & de mesme à mesure que les autres croissent, elles continuent en cette grandeur , jusqu'à la sortie du dernier rejetton, qui est famé de la plante, & ne se convertit jamais en feuille, mais est le tronc fur lequel le fruit doit croistre. Environ le temps que les feuilles doivent venir à leur parfaite grandeur, elles ne se pourrissent plus, mais elles demeurent en leur beauté, qui est d'un beau verd, avec des filamens de jaune, tellement mestez qu il est assez difficile de discerner les endroits où ils se rencontrent. Ces feuilles font pour la pluípart de plus de six pieds de long, & deux pieds de large, polies, luisantes, & fermes comme une feuille de Laurier ; & du milieu de la feuille jusqu au bout, un. panchant semblable à celuy dune plume dans un Pennache bien fait. Mais comme toutes ces feuilles font sorties en une pique , de mesme cette pique panche toujours un peu vers l'Est, quoy qu auffi-tost qu'il devient une feuille, elle s'attache à quelque point de la Boussole que ce soit, & ainsi avec une dcuëproportion elle pend tout autour du tronc de f A rbre. Au temps quelle vient à une parfaite hauteur, les feuilles les plus hautes ont quinze ou seize pieds de haut, & alors on void le tronc fur lequel le fruit droit croistre, plus haut d'un pied que tout le reste, avec une tige verte á la cime, qui porte un si grand fardeau, qu il la fait pancher peu à peu jusqu à ce quelle arrive à sept pieds de terre, & alors les feuilles vertes qui envelop- poient le bouton , s ouvrent, & monstrent ce bouton, qui est de couleur de pourpre, & auílì gros que le cœur d'un Cerf, & de la mesme forme, la pointe en bas, & continué de la forte fans ouvrir ses feuilles, jusqu a ce qu'il soit prest à tomber, & lors qu'il tombe, il emporte avec luy plus d'un pied de la tige qui le foustenoit, qui est couverte de boutons jaunes. J'estime que ce bouton de couleur de pourpre lors qu'il tombe pèse bien une livre outre la tige qu'il a emportée aveesoy. Apres que cecy est tombé, le fruit sort du bout qui reste,& comme il croist,il se retourne vers la tige qui le porte, presque comme le Grapin d'une Chaloupe de Navire ; ou comme une douzaine de gros hameçons attachez ensemble,qui se tournent en haut en divers endroits, chaque élévation de ce frtiict estant de sept ou huit poulces de long, ôc auffi gros qu'un basson qu'on porte á la main en marchant. ii
The Plan/tm Le Bannnns
Í£!s55#t ■ -*;> 1 rawî'r 4 à I, - ".v . V* se* ^*5"- ííì" Mà-è Mr,' Kj-'-H". ;jp? W .r \t '■urm-. M* AiMm.'á
de î Isle des Bcirbadcs. 13/ Dans six mois cette plante est creiie,& ce fruit de vient mcur,. qui est tres-agreable, tres-sain , Sc tres. nourrissant ; II est jaune lorsqu il est meut : Maisles Negres fayment mieux pendant qu'il est encor verd , parce qu ils le font bouillir pour le manger ,Sc c'est aufli le seul aliment dont ils se nourrissent. Mais nous le mangeons lorfqu'il est tout à fait meut ,enostantla peau quis'enleve fort aisément, Sc alors le fruit paroist jaune, avec une escume pardessus, mais le fruit est dur. Lorsqu on le cueille on abbat la plante , Sc on la donne aux Pourceaux, parce qu'elle ne produit plus. Le corps de cette Plante est mol, enveloppé de peau en peau comme un Oignon , & if fort de seau entre les peaux à mesure qu on le coupe. Dans trois mois un autre rejetton pousse, & porte fruit, & ainsi de f un á f autre perpétuellement, car jamais on ne plante deux fois. L'on fait des Boccages, ou des Tonnelles de ces Arbres, de vingt arpens de terre, qu'on plante à mefme distance, Sc de rang, comme on fait les Cerisiers en la Province de Kent, de fortequ'on marche íòus leurs feuilles, comme fous les Arches defEglifede sainte Foy,íous celle de S. Paul, à couvert du Soleil Sc de la piuye, Le Platane sauvage ressemble fort à l'autre , mais les feuilles îi'en font pas si larges, & sont plus droites, le fruit n'en est pas bon à manger, il est de couleur d'efcarlate, Sc presque triangulaire. Je ne sçache pas quon se serve de çe fruit, ou de ces feuilles â quelque usage que ce soit. Le Bonano ou le Bananas ne différé en rien du Platane, quant au corps & aux feuilles, qu'en ce que les feuilles sont-un peu moindres, & que fur le corps il y a çà & là de certaines taches noirastres, le bourgeon n'en est pas plus large que le bouton d'une Rose, de couleur de pourpre pafle meílé de cendré, la tige qui le porte est ornée de petits bourgeons de diverses couleurs, lorfqu'ils viennent á tomber le fruit en fort, qui ne sc retourne pas comme fait le fruit du Platane, mais sc tient de bout comme un trochet de boudins, presque tous d'une mefme largeur, chacun d'environ quatre ou cinq poulces. Cc fruit est plus doux que ccluydu Platane, ce qui fait que íes Negres n'en veulent point, ny d'aucun autre fruit qui est doux au goust 5 mais quant à nous, nous les trouvons aussi bons pour estre mis à l'estuvée, ou pour confire, que ceux du Platane > & ressemblent beaucoup plusau goust des Coings, lorsqu ils font confits.
Histoire Cet Arbre ne cede gueres en beauté au Platane lorsqu il est sur terre, & creu en sa perfection ; Et quoy que son fruit ne soit pas d'un si grand usage pour le manger , que celuy du Platane, il a neantmoins de quoy plaire aux yeux, qui manque à l'autre, qui est le Portrait de Christ fur la Croix; si vivement exprimé, qu st n'y a point de Peintre qui le puisse faire plus exactement d'u ne feule couleur ; Ce qui fe void lorfqu'on coupe le fruit en croisant, com- me on fait la racine de laFeugere,poury trouver un Aigle avec les ailles estenduës, mais celuy-là est beaucoup plus parfait, ayant la teste pendue en bas , les bras estendus tout de leur longueur avec un peu d'élévation ; & les pieds croisez l'un sur l'autre* Je veux adjouster cecy en qualité d'Artiste, qu'un excellent Peintre tire un Crucifix avec une seule couleur en mignature, ôç que ses touches soient aussi vives, & ausli adroitement faites qu'il luy plaira, que la figure n'en soit pas plus grande que celle-cy,qui est de la longueur d'un poulce, & posez ce Portrait à une telle distance de l'œil, qu'il perde quelque chose de la délicatesse des traits de l'ouvrage, en forte que les traits extérieurs, ou le profil de la fi* gure puissent estre parfaitement discernez, & à cette rnesme distance ; la figure qui est dans le fruit du Banano, paroistra aussi parfaite que ce portrait. De plus habiles gens que moy pourroient dire beaucoup de choses fur ce sujet, mais la pensée que j'ay este, ou la contemplation quej'ay faite là-dessus, est que puis que ceux qui demeurent en ce lieu-là faisans profession d estre Chrestiens, refusent d'annoncer la doctrine de Christ crucifié à ces pauvres Negres qui íònt ignorans & fans malice,qui les pourroit convertir, & les porter à l'adorer, il a luy-mefme estevé fa Croix, pour faire reproche à ces gens-là, qui plustost que de perdre le droit de les retenir en esclavage, leu r refusent le benefice &1 a bénédiction d'estre Chrestiens. Car autrement pour quelle raison seroit cette figure eílevée pour estre regardée de ces gens icy , qui n'ont jamais ouy parler de Christ ; Dieu n'ayant jamais rien fait en vain ? Mais pour conclure tout ce qui fe peut dire des fruits, il faut que je nomme la Pine ou f Ananas, parce que dans ce seul nom tout ce qui est excellent en beauté & en goust, s'y trouve sommairement enclos dans un degré superlatif ; & s'il estoit de par- deça afin de parler pour luy, & foustenir fa cause, il m'eípargne- roit beaucoup de peine, & se seroit justice à luy-mefme. U est vray qu'il prend le double du temps que fait le Platane pour
IrLeyne ou IA. The Que eue Pi ne n anus a q c l Jfy
UMMM Wïâ^,
de ï Ijle des Barbades. ; j? pour rapporter son fruit, car il faut un an entier devant que le fruit soit meur, mais lors qu'on en mange, il ne fe trouve rien d'agreable au goust qui ne s'y trouve, ôc Ion nefçauroits'imagi- ner, comme il fe peut faire qu une telle harmonie au goust puisse sortir de tant de parties disserentes, & toutes faciles à distinguer. Mais devant que j'en parle, je vous veux dépeindre en quelque façon fa figure, ôc vous dire la maniéré comme il croist, ea quoy il faut que j avoue que je fuis tout à fait incapable d'cxpri- mer ce qui en est, neantmoins de crainte que vous ne perdiez le tout, je vous veux reprefenter quelques-unes de fes beautez, nonobstant la foiblesse de mes expressions. * Un scion tiré du corps de cette plante, ôc mis en terre , ne prendra pas incontinent racine, mais la couronne qui croist fur le fruit viendra bien plûtost à perfection que ce scion-là, Ôc fera bien plus belle pendant tout le temps de fa croissance. Dans trois mois il fera d'un pied de haut, & les feuilles feront de sept ou de huit poulces de long, qui paroistront aux yeux comme des demy cercles, dont le milieu est un peu creux, comme j ay Vcu aux lames des Efpées de France, qu'on fait tout exprès pour estre legeres ôc fortes.- La couleur ordinairement est glacée fur du verd, entremeílée d'incarnat, ôc les bords des feuilles font dentelez comme des scies, de petites dentelures purement incarnadines. Les feuilles tombent les unes fur les autres, selon quelles fe trouvent eílevées fur le tronc j les pointes des plus basses touchant à terre : Dans trois mois l'on volt fur le bout du tronc un gros bouton de fleur incarnate, mais entremeflé de petits filets de disserentes couleurs, incarnates, cramoisies, ôc couleur d'écarlate meílées ensemble - avec des feuilles dont les unes font jaunes, les autres bleues, de couleur de fleur de Pefcher, meílées de violet, de bleu-celestc ,■ d'orangé-brun, de gris-de-lin, de zinzolin, de blanc ôc de seuil- ^ le-morte 5 de forte qu'on peut dire que la fleur repreíente â lavette une grande partie des diverses varietez que le fruit rapporte au goust. Ces couleurs durent huit ou dix jours, ôc alors elles se flétrissent ôc tombent, ensuite dequoy il paroist au dessous une bossette de la grosseur d'une noix , qui a toutes les mefmes couleurs au dedans de foy meílées les unes avec les autres, qui se trouvoient dispersées dans la fleur, ôc grossit de la forte pendant deux autres mois, devant quelle fe montre en fa parfaite figure,, qui est en quelque faconde forme ovale, mais émoussée aux deux.
zjg Histoire bouts, & fur celuy d'enhaut il y croistune couronne de feuilles, qui ressemblent fort en couleur à celles d'embas, mais beaucoup plus belles, quelques-unes de ces feuilles ayant fix poulces de long, les feuilles exterieures s'accourcislans par degrez à proportion. Ce fruit est enclos d'une cfcorce, qui commence par un petit rondeau attaché à la tige, & croist toujours en rond juíquau haut ou jusqu à la couronne, en s'cstevant doucement ,&ce rondeau a environ un quart de poulce de largeur, & les figures qui font rodées fur ce rondeau prés de cette dimension, & des séparations qui font entre deux. Et il arrive que comme ces divisions ou séparations ne fe rencontrent jamais les unes fur les autres dans le rondeau, mais qu elles sont toûjours au dessous du milieu des figures cy-dessus, elles font fi différentes en couleur, que de cent Ananas, il n'y en a pas un qui fe ressemble, & chacune de ces figures a une petite touffe ou barbe, les unes quilònt vertes, les autres jaunes, les autres cendrées, & quelques-unes incarnates. II y a deux fortes de Pines ou d'Ananas, d qui l'on donne le nom de Roy & de Reine ; la Reine est beaucoup plus délicate, & ses couleurs sont méfiées de toutes fortes de verd, méfiées de leurs ombrages, avec de l'incarnat pafle, mais la plu spart glacées fur le verd, & fur le verd de Mer. L'Ananas à qui l'on donne le nom de Roy, a pour l'criinaire la piufpart des couleurs jaunes, avec leurs ombrages, méfiez de verd-pré, & est communément plus gros que l'autre. Jénayveu quelques-uns qui avoient quatorze poulces de long & íìx poulces de diamettre. Ils ne croissent jamais au-delà de quatre pieds de haut, mais la piufpart ayans le corps pesant & la tige fort menue , se panchent cn bas & tombent fur la terre. II y en a qui fe tiennent debout, & estans sortis du tronc, (c panchent en bas, puis jettent de petits rejettons tout autour, & fe relèvent en haut : ]'en ay veu une douzaine de cette forte, tout autour du principal fruit, mais qui n'estoient pas fi hauts que le fond de ce fruit-là, de sorte que toute la plante ensemble representoit un Pereau milieu, & une douzaine d'Enfans autour de luy j chacun de ces fruits meurit à son tour, & sont tous bons. Lors que ce fruit est parvenu à maturité, on le reconnoist aufli- cost par l'odeur qui surpasse autant celle de nos plus exquis fruits I
de î Isle des Bar bades. ijp dc fsurope, que son goust est sans comparaison pins excellent. Lors qu'on les recueille, on laisse peu de la tige pour les porter, & lors qu'on vient à les manger, l'on en ostela couronne, qu'on envoye planter en terre, puis avec un Cousteau l'on en pare ì'escorce, qui est iì belle que cela fasche de priver le fruit de cet ornement ; austi ne le feroit-on jamais si ce n'estoit pour avoir la précieuse substance qu'il couvre, & qu'il contient, comme un larron qui rompt un beau Cabinet, ce qu'il ne feroit si ce n'estoit à cause du Thresor qu'il s'attend d'y trouver. Aprés qu'on a osté l'cfcorce, l'on pose le fruit dans un plat, & l'on le coupe par tranches d'un demy poulce d'espais, & à mesure que le Cousteau entre dedans, il fort des pores du fruit environ six cueïllerécs dune liqueur claire comme eau de Roche, qu'on prend avec la cueillere, & comme ou lagouste on la trouve extremement délicieuse, mais si douce qu'on n'y sçauroitdiC cerner aucun goust ; mais lors qu'on mange un morceau du fruit il est si aspre, qu'on s'imagineroit qu'il devroit enlever toute la bouche, mais devant que la langue en ait fait l'estày par deux fois dans le palais, on y remarque ensuite une telle douceur, quelle fait bien tost passer cette violente aspreté. Et entre ces deux extrêmes de l'aspre & du doux, l'on trouve la saveur de tous les fruits qui font excelleras : & ces gousts-là changent & vont & viennent si souvent sur voslrepalais, qu'àpeinevostre imaginations'y peut-elle attester aster de temps pour les discerner : ce qui arrive du moins jusqu à la dixième fois, car cet Echo dure autant que cela. Ce fruit au dedans est de la couleur d'un Abricot qui n'est pas entierement meur, & en le mangeant on le trouve crespu & court comme ce fruit-là, mais il est plein de pores, & de tant de formes & de couleurs, que c'est une chose qui esttres-belleá voir, & qui invite merveilleusement l'appetit, & l'on peut manger une bonne quantité de ce fruit-là, sans aucun danger d'en avoir l'estomach chargé. J ay ouy faire divers raifonnemens pour fçavoir comme l'on pourroit transporter de ces fruits- là en Angleterre, mais je n'en ay ouy aucun qui m'ait satisfait. On ne le fçauroit confire entier, parce que l'escorce en est si ferme & si dure, qu'il n'y a point de Sucre qui y puisse entrer. Et si on le partage par morceaux, le fruit estant plein de pores, tout le goust se perdra en cuisant. S ij
jt+o Histoire II est vray que les Hollandois les confisent à Ternambouc,& les envoyeur par-deçà, mais c'est lors qu ils font encor jeunes, &c que leur escorce est molle & tendre: mais ils n'ont jamais leur vray goust, de forte qu'on ne fçauroit jamais connoistre pat-là quel est celuy des antres. L'on en a apporté des Bermudes quelques-uns par-deça,' qui estoient en leur parfaite maturité, les Vaisseaux ayant esté peu de temps en leur voyage, & les fruits ayant esté cueillis dans leur vray temps, mais cela arrive peu souvent. Mais il est impossible d'en apporta- des Barbaries, à cause de la diversité des Climats qu'il y a entre-cy & là. Nous en avions apporté dix-sept dans nostre Navire, qui estoient tous de differens creus, mais ils pourrirent tous devant que nous fussions à la moitié de nostre voyage. Quoy que j'ayc dit tout ce qui fe pouvoit dire à propos, & selon la vérité de la beauté de ces Arbres & de ces Plantes dont ■j'ay fait mention cy-dessus, au delà dequoy la chaleur du Soleil ne seau roi t rien engendrer ny une seconde terre porter ; qui font toutes propres & particulières à cette Isle : car elles y ont esté plantées par le grand Jardinier du monde ; néant moins il y en aune qui y a esté apportée comme estrangere d'au-delà la Ligne, qui a "ne propriété qui les surpasse toutes, qui est la Canne de Sucre, qui quoy quelle n'ait qu'un seul goust, neantmoins fa douceur est si agréable & a une faculté fi bénigne, qu'elle empefehetous les autres fruits de fe corrompre, qui fans cela fe ga.steroient & fe pourriraient bien-tost ; & non feulement les fruits de cette Isle, mais auilì ceux d'ailleurs, qui est un avantage particulier de cette plante fur toutes les autres dont le monde fe peut vanter. Etafin que je vous en puisse faire une plus ample & entiere description, je vous donneray toutes les observations que j'en fis dés mon arrivée en l'ifie, que fa culture n'y estoit encor qu'en son enfance, & qu a peine commençoit-on àl'entendre, jufqu'au temps qu.e j'en partis, qu'elle estoit en íà perfection. Au temps que nous m issues pied à terre en cette Iste, qui fut au commencement de Septembre 1647. nous fuîmes informez, en partie par lcsHabitans que nous y trouvâmes, & en partie par "os propres observations, que le grand ouvrage de la Manufacture du Sucre n'estolt pratiqué & en usage que depuis peu entre les Hahitans de l iste. Quelques-uns des plus industrieux d'entr'eux jayans trouvé moyen de faire venir du plant de Fernambouc au
de î J fie des Earbades. r$i Brésil,- en firent l'cssayaux Barbades, où ayant trouvé qu elles y croissoient fort bien, ils en plantèrent une plus grande quantité, qui s'augtnenta de plus en plus, à mesure quelles estoient cultivées , en forte quelles multiplièrent en assez grand nombre pour les obliger à faire faire un petit Moulin à Sucre, 6c à faire 1 ess fay pour fçavoir quel pouvoit estre le Sucre que ce terroir pro- duifoit. Mais comme l'on n'entendoit pas bien encor les secrets de cet ouvrage, les sucres qu'ils firent ne valoient pas grand' chose, 6c furent en petite quantité pendant deux ou trois années, juf- qu'à ce qu'ayant reconnu leurs erreurs parleur travail journalier, •ils commencerent peu â peu à les corriger, 6c par de nouvelle^ instructions receuës du Brésil, par fois par des Estrangers, Sc de temps en temps par de leurs propres gens, qui souhaitant de fçavoir une chose qui ne leur estait pas seulement importante, mais aussi de tres-grande conséquence pour le bien de toute l'Iste, y avoientfait des Voyages tout exprès de fois à autres, afin de perfectionner la connoissance qu ils en avoient déja, & se cendre tout à fait instruits dune chose qu'ils fouhaitoient aveç tant de passion de fçavoir parfaitement, estant damant plus capables de faire des questions fur cette matière, Sc fur les secrets de cette fabrique, que leurs frequens manquemens les avoient arrestez , Sc leur avoient fait souvent abandonner leurs ouvrages. Mais âpres estre de retour, mieux fournis de Plantes, 6c plus ad- vancez en connoissance, ils recommencèrent à travailler avec plus d'efperance qu'ils n'en avoient auparavant, mais ils demeuroient toujours courts dans les choses qu'il leur faloit íçavoir particulièrement. Car lorsque nous y arrivâmes, nous trouvâmes qu'ils estoient tout-à-fait ignorans en trois points considérables, fçavoir en la maniéré de cultiver les Cannes, dans le temps de les recueillir, & en la maniéré de bien placer leurs Chaudières fur leurs Fourneaux, comme la véritable voye de couvrir leurs Roui- leaux avec des plaques ou barres de fer : ce qui estant fait comme il faut, contribue beaucoup à l'advancement du principal del'ou- vrage. Au temps que nous y arrivâmes, nous y trouvâmes plusieurs Moulins à Sucre qui travailloient, mais tous les Sucres qu'on y faiíoit n'estoient que des Masco stades, dont la pluípart n'estoient pas marchandes, tant elles estoient humides,-crasseuses, 6c si mal S ssj
jr ^2 Hljtoin purifiées, qu a peine merìtoient-clles qu'on les transportast en Angleterre. Mais loríque je sortis de l'Iste, qui fut Pan i6;o. ellesestoient beaucoup améliorées, car alors ilsavoient l'adrefléde connoistre quand les Cannes estoient meures, ce quin'arrivoitque lorsqu'il * y avoir quinze mois quelles avoient esté plantées, au lieu qu auparavant on les recueilloit âpres le bout de l'an, qui estoit une chose tres-desavantageufe à la fabrique du bon Sucre, car la liqueur manquant de la douceur quelledevoit avoir, rendort les Sucres maigres, & qui ne sc pouvoient garder. Outrequ'ils estoient devenus beaucoup plus experts, tant pour les faire cuire, que pour les purifier, Sc avoient mefme appris la maniéré de les blanchir, comme ceux qu'on appelle en Angleterre Sucres en pain ; mais qui pourtant n'estoicnt pas fi excellons que ceux qu'on fait au Brésil, L il n'y a pas mefme apparence qu'on les fasse jamais auffi bons que ceux-là, le terroir y estant meilleur, & estant situé dans le couss nent doit par conséquent avoir un climat plus temperé & un temps plus constant & plus serein, & par ce moyen un air plus sec & plus pur, qu il n'est dans une si petite Isle, qu est celle des Bar- bades. Voyant donc combien le Sucre la emporté pardessus toutes les autres Marchandises qu'on estimoit estre les-principales de cette Isle, en forte qu'on les négligé à présent pour lapluípart, Sc qu il y a peu de gens en Angleterre qui fçachent la peine & le foin qu'ìl faut avoir pour le faire ; j'eûime qu'il est à propos en premier lieu, de vous donner à entendre autant qu'il m'en peut souvenir, toute la procedure de la manufacture du Sucre, qui est à présent devenue l'ame du commerce de cette Isle ; Et laissant, de peur de vous ennuyer &jnoy auffi, toutes les erreurs dans lesquelles nos Prédécesseurs - s'cstoient si long-temps égarez ^ je veux feulement décrire fuccintement la maniéré la plus exacte Sc la meilleure qui se pratiquoit au temps que je sortis de liste, Sc qui à mon advis ne peut estre guer es perfectionnée au de là de ce quelle est à présent. Mais devant que de commencera vous en faire la description, jc veux que vous voyiez combien le revenu Sc le profit des terres a esté augmenté depuis qu'on commença la fabrique des Sucres, jusques au temps de nostre arrivée, qui n'est tout au plus que de cinq ou six ans, car devant qu'on commençast à travailler à cét ouvrage, l'on eust pu avoir cette habitation du Major Hilliards,
de î J fie des Barbades. qui eítdccinq cens acres, pour quatre cens livres sterling, aulicu qu'^prefent la moitié de cette mesmehabitation, & la moitié du fonds qui est dessus, a esté vendue sept mil livres sterling : Et il est évident que toute la terre de ce lieu-là qu'on a employée à ce mesme usage, a receu la mesme augmentation. Ce qui me fait croire que si les petites habitations de dix, de vingt, ou de trente arpens, qui appartiennent à de pauvres gens " estoient employées à cét ouvrage , & réunies ensemble entre les mains de quelques personnes puissantes, pour en faire des habitations de cinq, de six, ou de sept cens arpens, que les deux tiers de fille feroient propres à estre employez en habitations pour y faire des Sucres, ce qui la rendroit un des plus riches morceaux dc terre qui soient sous le Soleil. Puis que j ay bien voulu vous faire connoistre toutes ces choscs- là, j'estime qu il est à propos de vous faire connoistre la nature de la plante, la véritable maniéré de la planter, Le comme elle croist. le temps de fa maturité, comme il la faut couper, & rapporter au logis, le lieu où il la faut mettre âpres qu'on l'a recueillie, le temps qu'clle y peut demeurer sens se gaster, la maniéré de la preiïer ou de la faire moudre, la conduite de la liqueur qui en fort aux cisternes, combien elle y peut demeurer fans se gaster, comme il la faut cuire, récumer,& conduire les écumes dans le distillatoire, la maniéré de les distiller, qui fait le plus fort breuvage qu'on fçáuroit boire, avec le tempérament qu'on y doit mettre, quel est ce tempera-- ment, le temps de refroidir le Sucre devant que delemetrredans les pots, le temps qu'il demeure en la raffinerie, devant que ce soit de bon Sucre de Mafcoiiade ; & enfin, la maniéré d'en faire du Sucre blanc, qu'on appelle Pains de Sucre. ■ En premier lieu donc il est à propos de dire, quel doit estre 1e lieu qu'il faut choisir, pour y establir cét ouvrage ou ce Moulin à Sucre. Ce doit estre le sourcil d'unpetit Mont, qui a dans l'enceinte de quatre-vingt pieds, douze pieds de descente, fça- voir depuis le lieu où l'on fait moudre les Cannes, qui est le terrain le plus haut, & qui est fur une plate-forme, jufqu'au distillatoire, & ce par ces descentes : depuis le Moulin jufqu'au lieu où l'on fait cuire le Sucre, quatre pieds &demy, depuis là jusqu a fendroit où l'on fait le feu, sept pieds 8c demy ; 8c un peu de descente jufqu'au distillatoire. Les raisons de ces descentes font celles-cy. Le haut de la Cise terne dans laquelle coule la premiere liqueur, est, 8c doit estre
tu ' ' Uistorré un peu plus bas que le tuyau qui la conduit, & qui est un peu fous terre. Puis la liqueur qui coule de cette Lister ne doit avoir un peu de vent vers le fond, autrement elle ne pourroit pas toute sortir. Cette Cisterne est de deux pieds &t demy de profondeur, & ainsi coulant fur une petite descente , jusqu a la chaudière pour clarifier le sucre, qui est un pied & demy au dessus du plancher du lieu de la cuite ( & telle est toute la fabrique où sont toutes les chaudières) il faut de nécessité que le plancher du lieu de la cuite soit plus bas que celuy du Moulin, de quatre pieds & demy. Prenez ensuite que la plus grande chaudière soit d'un pied & demy de profondeur, le fond de la chaudière doit estre plus bas que le sol du lieu de la cuite, d'un pied ; le fond des fourneaux doit estre plus bas de trois pieds que les chaudières, & les trous au dessous des fourneaux, dans lesquels tombent les cendres , font trois pieds au dessous du fond des fourneaux; 11 faut un peu , plus de cheute au distillatoire, à quoy se réduit tout ce COM' pte - là. J'ay tiré deux desseins du lieu où l'on doit establir l'ouvrage du Sucre qui en disent plus que les paroles ne sçauroient faire, à quoy je vous renvoyé j de sorte qu'apres avoir achevé de décrite le Moulin à Sucre, je viens à présent à parler de l'ouvrage, comme je vous 1 ay promis, que je décriray aussi le plus suc- cintement qu'il me sera possible. Au commencement que j'arrivay dans rifle, j'avois dessein de remarquer les diverses maniérés de planter & de cultiver qui y estoient en usage, & parce que cette plante estoit celle qui estoit la plus riche & la plus estimée ; je voulus la connoistre la première. je vis par fa croissance, aussi bien que parce qu'onm'eu avoir dit, que c'estoit une plante forte & gaillarde , & si vigoureuse, que par tout où elle croist, elle empesche que toutes les- autres herbes ne croissent proche de là ; tant avidement elle succe la terre pour en tirer sa nourriture,, pour s'entretenir en santé, & maintenir sa gaillardise. Mais quoy que les habitans connussent bien que cela estoit vray , neantmoins par leur maniéré de planter, ils ne faifoient gucrcs valoir leur connoiíïànce, car ils avoient accoustumé de creuser de petites fosses, à trois pieds les unes des autres ou environ, dans lesquelles ils plaotoient leurs plantes par le bout un peu en panchtant, de sçrte que chaque plante ne poussoit dehors- que
: doit lït ?outroi> de* ■Alt w îlifèí bfoiHï; i & lest; ies cend:, llïmtwp toi ce* à à noient £ àeveè; tàeìoffi Skfiii poisdfí cultiver (f celle qui í noÈck: xqa'om síDtieffi pieceld ils nei icconfeu' parles josà'i^ f de î ljlë des Burbâdes. qûë trois ou quatre rejetions au plus, qui estant tous attachez à une feule racine, lorfqu'ils venoient à devenir gros, grands, & pefans, & qu ïl venoit des orages de vents & de pluyes, qui y tombent avec beaucoup de violence & de pesanteur, les racines íë laíchoient, & les cannes s'abaisiòient contre terre, où elles fe pourrissoient, & devenoient incapables d'en faire aucun sucre de valeur. Outre cela les racines estant partagées & beaucoup écartées , les mauvaises herbes y croissoient entre les deux , mais ce qui estoit pire que toutes les mauvaises herbes , c'cstoient les Oziers ou les Lianes, qui croissent plus fortement que les Cannes de Sucre, & font beaucoup de mal par toutoù elles se trouvent , car elles s'entortillent tout autour d'elles, & les renversent à terre , comme faschées de voir une plante plus orgueilleuse quelles. Mais l'experience nous a enseigné que cette façon de planter estoit tres-mauvaise, c est pourquoy l'on se résolut d'en essayer une autre, qui est sans doute la meilleure , c'est de creuser une petite trenchée de six poulces de large, & autant de profondeur, tirée en droite ligne, tout du long du terrain que vous délirez planter, jettant la terre d'u-n costé de la trenchée, à mesure qu'on la fait, puis il faut poser deux Cannes tout du long du fond de la trenchée, l'ttne contre l'autre, en continuant de la sorte tout du long de la trenchée jufqu'au bout de vostre terrain, puis les couvrez de la terre que vous avez jettée à costé 3 & à deux pieds de distance, il en faut faire une autre de la mesme façon, Sc de meíme une troisième Sc une quatrième , jusqu a ce que vous ayez planté tout le champ que vous désirez planter pour cette heure-là, car il ne faut pas en planter trop à la fois, mais il en faut avoir qui mentissent successivement les unes âpres les autres, asm que vostre ouvrage vienne par ordre, & que vous ayez toûjours dequoy travailler, car si elles meurissoient toutes à la fois, on ne les pourroit pas travailler de la sorte , car par- faute d'estre coupées & recueillies, elles sc pourrir oient-, & sc ruïneroient. Par cette maniéré de planter deux à deux les unes contre les autres en long , chaque nœud aura un rejetton, Sc par ce moyen une racine-particulière, & fera plus ferme dans la terre, Sc par conséquent plus capable de souffrir la violence des vents Sc de forage, & par leur épaisseur en croissant, elles deviendront plus fortes Sc plus propres à fe soustenir les-unes les autres. T
Histoire Apres quelles auront esté un mois en terre, on les verra parois- tre comme on void en Angleterre un champ de froment en herbe, qui est afléz haut pour cacher un Lièvre, ôc dans un mois davantage, de deux pieds de haut au moins; mais lors de la croissance du premier mois, ceux qui font les plus soigneux de leur prpfit, Ôc les meilleurs ménagers, enjoignent à leurs Surveillans de prendre garde s'il n'y a point quelques mauvaises herbes qui ayent pris racine, afin de les arracher, & lì quelqu'un des plants vient à manquer, d'y en mettre un autre, car où les Plants manquent, les mauvaises herbes y viennent; parce que la terre est trop fertile, pour demeurer oisive, ou s'il croist des Lianes, comme on les appelle dans les Isles, dans ces places vacantes, elles s'épandront çà ôc là fort au large, ôc feront beaucoup de mal, en abattant toutes les Cannes où elles atteindront. Si l'on n'use de ce ménage loríque les Cannes sont encore jeunes, ce fera trop tard âpres d'y vouloir remedier, car lors quelles seront parvenues à une certaine hauteur, les lames deviendront fortes & aiguës aux collez ; en forte quelles couperont le dos des Kegres jufqu'au sang, car leurs corps , leurs jambes, & leurs pieds n'estant point couverts, mais tout nuds, ne fçauroìent entrer parmy les Cannes fans douleur ôc fans perte de sang, ce qu'ils ne peuvent souffrir. Outre cela si les Surveillans demeurent trop long-temps devant que de réparer ces places vacantes par de nouveaux Plants, ils ne mentiront jamais tous ensemble, qui est un grand dommage à tout le champ, à quoy il n'y a qu un feulremede, ôc qui est presque ausli mauvais que lemalmefme, qui est de brûler tout 1e champ ; de sorte que par là on perd tout le temps qui s'est passé depuis qu'on les avoir plantées : mais les racines continuant en leur entier, & s'estant conservées contre le feu , il en sort une nouvelle source de verdure ôc de rejetions tout à la fois; &pour réparer encor cette perte, c'est qu'ils ont la satisfaction de brûler une Armée des principaux ennemis de leur profìr, qui font les Rats, qui font un dommage infiny dans l'Isle en rongeant les Cannes, qui pourrissent ausli-tost, ôc deviennent inutiles à l'ou- vrage du Sucre. Et afin de faire cette exécution avec plus de sévérité ; ils commencent à mettre le feu aux costez de ce champ de Cannes qu'ils ont dessein de brûler, ôc ainsi les poussent vers le milieu, où le feu vient ausli enfin, &les brûle tous, Ils fout
deî J fie des Barbades. 147 souvent de ces sortes d'executions, fans tenir d'Assises ny de Séances de Juges;car il n'y a point de si grands ennemis aux Cannes que cette vermine : comme aussi dans les maisons où ils tiennent leurs Magazins de Bleds & autres provisions, &mesmeen celles où ils demeurent & où ils ont leurs vivres ; car lors que les grandes cheutes de pluyes arrivent, qui est en Novembre & Decembre dans les temps du Tournado, ils quittent les champs & se mettent à couvert dans les maisons des Habitans où ils font beaucoup de dommage. Les Cannes avec leurs Sommitez ou leurs Espics croissent ordinairement de la hauteur de huit pieds, sien aymesme veu quelques-unes qui avoient le double de cette hauteur-là, mais cela arrive peu souvent: le corps a environ un poulce de diamettre ,< les nœuds sont estoignez les uns des autres d environ cinq ou six poulces, & par fois leulement de trois ou quatre poulces, Iesuns plus, les autres moins, car il n y a aucune réglé certaine pour cela. La couleur de leurs sommets & Espics est d'un pur verd-gay ; mais les Cannes lors qu elles sont meures sont de couleur de Perroquet ou vcrd-obscur, & c est lors quelles rendent la plus grande quantité de suc, & le meilleur & le plus doux. Lon les coupe avec de petites serpettes à environ six poulces de terre, & alors on séparé les Sommets d'avec les Cannes, ce qui se fait d'un seul coup avec les mesmes serpettes, & en tenant les Cannes par le bout d'enhaut on séparé aussi les rejettons qui croissent aux costez de la Canne, & de ces sommitez Ôc de ces rejetions l'on en fait des fagots, qu on transporte au logis en des Charrettes ; car fans cela nos Chevaux & nostre bestail ne pourroient pas travailler, les pasturages estant si désagréables & si peu savoureux qu'ils sont, mais par Je moyen de cette nourriture, ils s'entrcticnnent en bon estât, & en haleine. L'on lie aussi les Cannes en fagots au mesme temps, qu'on charge ordinairement lur le dos des Assinigos pour les apporter à la maison, en quoy l'on se sert de la maniéré qui se pratique cn la Comté de DeVon, où l'on l'a apprise, qui est de leur donner de petits basts avec des crochets á chaque costé, qui font tres- propres à cela, & dont on se sert fort commodément, chargeant un fagot fur chaque crochet, & un fur le bast entre les deux autres, de forte que chaque Assinigo porte ses trois fagots; & estans accoutumez d'aller entre le champ & le lieu où ils doivent décharger, ils font leurs retours d'eux-mefmes, fansau- T ij
ijg Histoire cun'guide, tant cet animal a d'entendement pour s'acquìtter dc son devoir. Le lieu où ils se déchargent, est une petite plate - forme de ■ terre, qui est contiguë au Moulin à Sucre, qu on appelle un Bar- byeu, denviron trente pieds de long,Sc dix pieds de large,environné d'une palissade , astn d'empcscher que les Cannes ne tombent hors de la place, où un homme ou deux, qui ontauíîì d'autres occupations dans le Moulin, se tiennent prests à décharger les Affinigos lors qu ils les voyent venir, Sc qu'ils s'arrestent astn qu on les décharge,ensuite dequoy ils s'en retournent ausli- tost aux champs chercher une nouvelle charge, de forte que ce ne scroit pas mal â propos si on les comparoir aux Abeilles ; les mies apportant du Miel au logis, Sc les autres du Sucre. Lors que les Cannes font posées dans le Barbyeu, on les nettoyé Sc on les fait moudre austì-tost, n en laissant aucune s'cn- vicillir, car si elles avoient plus de deux jours, le suc en devien- droit aigre, Sc ne seroient pas propres à l'ouvrage, car leur aigreur infecteroit tout le reste. Le plus long-temps quelles demeurent fans estre moulues,a- prés qu'on les a coupées, est depuis le Samedy au soir jusqu'au Lundy matin à une ou deux heures, à cause du Dimanche qui vient entre deux, qni est un jour qu on ne travaille point, & qui par nécessité nous oblige à les garder jusqu a ce temps-là , car autrement on ne les garderoit pas si long-temps. La maniéré de les faire moudre est telle. Les Chevaux Sc les Boeufs estans attachez, se mettent à tourner, Sc par leur force tournent proche des manivelles le Rouleau du milieu, qui estant joint aux deux autres à chaque bout, en forme de Rouet dentelé, les fait tourner, Sc tous les trois tournans fur leurs Centres, qui font de Cuivre & d'Acier, vont fort aisément d'eux-mcfmes, Sc si aisément qu'un homme empoignant une des Manivelles tournera facilement tous les Rouleaux d'une main. Mais lors que les Cannes font mises entre les Rouleaux, cinq Bœufs ou cinq Chevaux ont assez à tirer ; un Negre met les Cannes d'un costé, & les Rouleaux les tirent de l'autre, où il y a un Negre qui s'y tient Sc qui les reçoit, Sc les tourne de l'autre costé du Rouleau du milieu, qui tire l'autre costé : de forte qu'ayant passé deux fois par le Moulin tout ce qui peut avoir resté çà & là, on estime que tout le suc en est tiré : Neantmoins les Espagnols les preslènten- cor âpres ces deux premieres fois astn d'en faire sortir tout le der- k

déliant du Moulin aut prefle ou qui a les fondements ou íes Planchers de la Maison qiu doiuenJr e/bv de bois solide et durable b la Machine du Moulin C les planches quifupportent les Rouleaux d le Support ou lappuy quifoifUent ces Planches e les Ro tilleaux f lafleche que fl entee dans les Poulleau du milheu q i f fait iourner les deux aulres p les hotfloírs qui vïinentpardfìus tout le etfestendent iusqu'au Cercle ou les Chenaux et les Boeifs tirent h Les vires boutants qut empeschent que la Machine ne bransle dont il faut quil y en ail hui c C Moult les Cannes de S acre jCj&f Cq/lez" de la Maison, qui f ont deforts poteaux, pu supportent la Maison et font posez" à dix pieds de distance, auec des Clrb/boutants au haut et en bas pour les fortifier a fui de powoirfipporter le saisie te ta Maison h les Cires b o niants de de hors qui empeschent que les po/leaux ne f es carient ny ne bandent l la G-rq/Ie Poutre, dans ta quelle la Fléché du Rolleau du milan entre dans me mortaise faite auec vne Tarière et Rauefe par le miheu de la Ma son . m. les Cires boutants q ai supportent la Gros e Poutre, et pareillement tout le loict dela Maison, n. le Toict ou la soutiertare de laMaison .


Ss cJie&e Qe ^.o tecû ciiixe:i i "s~i ^ ^ <ív s ^ ^ K ^ ^ fe. ^ fc. ^ ^ ^ Ì ti R. "k ^ Page-*4-J • ..-îMMKKà' WMMU WWWM k-^.^ììî'jì^îîSkv'iV :-~A 0Ì0Ì0M "nE

:U Cirjs Nîij quìîi liictít Ceî M àf lorsca cìrâ |Ulí!i Olfô 'M efej iffij )i"á de l Isle des Barbades. nier suc, mais ce qu'ils en font est parcc qu'ils ont fort peu de Cannes de Sucre en Espagne, mais comme nous en avons une quantité beaucoup plus grande queux, cela fait que nous ne voulons pas nous en donner la peine. Apres que les Cannes ont passé & repassé fous le rouleau, il y a de jeunes filles Negresses, qui les emportent, & les mettent dans un monceau, à environ soixante pas delà, & en font comme une grosse montagne, íì l'ouvrage a duré long-temps. Au dessous des rouleaux il y a un Récipient aussi gros qu'une grande Auge, où tombe la liqueur, mais qui n'y reste pas, mais tombe íbus terre dans un tuyau ou gouttière de plomb, bien clos par dessus, quila porte dans la Cisterne, qui est attachée prés des degrez,paroù l'on va du Moulin au lieu où l'on fait cuire le Sucre. Mais il ne faut pas qu'il demeure en cette Cisterne plus d'un jour, de peur qu'il ne s'aigrisse, delà il doit passer par un tuyau attaché à la muraille, dans la Cuve où il se doit reposer & clarifier jusqu a ce qu'on en ait besoin, & selon que l'ouvrage s'a- vance, & à mesure qu'il se clarifie dans la Cuve, & que l'efcu- me s'éleve, il en fort par un passage ou par une gouttière faite exprès : comme auíïì de la seconde Cuve, lesquelles deux efeu- mes ne valent pas la peine qu'on les distille, parce que l'efcume en est salle & grossière, mais les efeumes des trois autres Cuves font conduites dans le distillatoire, pour y estre dans les Cisternes, jusqu'à ce quelles soient un peu aigres, car jusqu'alors elles ne s'é- leveroient point jufqu'au bord. L'on remué & l'on clarifie cette liqueur d'une Cuve dans une autre, & damant plus quelle passé par diverses Cuves, damant plus elle se clarifie & devient plus pure, estant tirée continuellement avec des cueillercs à pot, & escumée avec des Escumoires, que les Negres tiennent en leurs mains, jusqu'à ce qu'enfin on en vienne à la cuite, où il y a beaucoup de peine à la faire cuire, ôc à la remuer -, & pendant qu'ellç cuit, l'on jette dans les quatre dernieres Cuves une liqueur faite d'eau & d'Oziers, qu'ils appellent Trempe, fans quoy le Sucre demeure toujours dans une substance viqueuse & ne fe coagulèrent jamais. L'on en met fort peu, mais comme elle cstafpre & aigre elle change la viscosité du Sucre & la fait cailler & se séparer ; ce qui fe remarque en tirant quelques gouttes qu'on laisse refroidir, qui tout aussi-tost s'endurcissent, & alors elle est assez cuite. Apres cet essayils jettent deux cueillerées d'huïle d'Olive dans T iij
7/0 Hìfioire la Cuve, & tout auffi-tost la liqueur commence à bouillonnes & à s'enfler : De forte quaprés lavoir bien fait cuire on loste de la Cuve avec des cueilleres pareilles d celles dont ils fe font servis cy-devant, & la mettent en d autres cueilleres qui font beaucoup plus grandes que les autres, & qui ont deux anses , avec quoy ils la transportent dans la Cistcrne pour fe refroidir prés des de- grez par où Ton va au lieu où Ton fait le feu. Mais comme ils tirent la fin de la liqueur hors de la Cuve, ils le font avec toute la promptitude qui leur est possible, & jettent auffi-tost dedans de l'eau froide, afin d'empefcher quelle ne bruste, car le fendu Fourneau continué toujours en mefme chaleur, & de mefme aussi d'abord qu'ils ont retiré cette eau de la Cuve avec leurs cueilleres, ils font soigneux en mefme degré & promptement lors qu'ils ont tiré la derniere cueillerée d'eau, d'y remettre de la liqueur de la Cuve la plus proche, afin d'empefcher la Chaudière de bruA ler, & la remplissent de la forte de la Cuve plus proche, &cel- le-cy de Tautre qui luy est voisine, & celle-cy de la troisième, & celle-cy encor de la quatrième , & celle-cy aussi de la Cuve clarifiante, & celle-cy de la Cisterne, & la Cistcrne du Moulin à Sucre. Cet ouvrage continué de la forte depuis le Lundy à une heure du matin jusqu au Samedy au soir, qu on esteint le feu des Fourneaux, pendant toutes les heures du jour & de la nuit, avec des relais continuels d'hommes, de Chevaux & de Boeufs. La liqueur estant allez rafraîchie pour la mettre dans les pots, on les apporte prés le rafraîchissoir, & en bouchant premiere- ment la pointe du pot, qui est le fond, avec des feuilles de Platane , le trou n'en estant pas plus grand que de la grosseur du doigt, ils remplissent le pot, & le mettent entre des estançons, dans le lieu du remplissage, où il demeure jusqu à ce qu'il soit tout à fait froid, ce qui arrive en deux jours & deux nuits, & alors si le Sucre est bon, on y donne chiquenaude avec le doigt, comme on feroit fur un pot de terre, pour fçavoir s'il est comme il faut, mais si le Sucre est mauvais,il ne fera ny bíendur,ny jie rendra aucun son, c'est pourquoy il le faudra lors changer & le porter dans la raffinerie, & Ty mettre entre des estançons : nuis premierement il faudra oster les bouchons de tous les pots,afin que les Mélasses puissent sortir par ce trou-là, & dégoutter dans une goûticre ou tuyau de planches, creux au milieu , qui porte les Meiaíîès de l'un à Tautre jufqu'à ce qsselles viennent dans les

>'3 S Cj|' ou tlpa encor 600 Pots k 9 ''á- • i "

^íií^ ' tc "% ^ lûItS, 3[j. íftoièij! !£j( u Mácïj Hi!cà,sx WiLliSà truste, a k ptanentlis, ïedeiai^ àllMccj I® proche, íe Ja íroilÎÊî, ïèkCll F|| leduMoá tócintlefei iàhiâ,i k Bœufs. itiffilei à prai afeilesdc. iida^ilÉi ZMîiîâ ■tnyM nlors cfcr. ,* de î Jfìe des Barbades . /// Cistcrnes, dont il y en a ordinairement quatre, une à chaque coin, & y demeure jusqu à ce qu il y en ait une assez bonne quantité, & alors on le fait recuire encor, de celuy-là on en fait des Pan- nelles qui est une forte de Sucre inférieur aux Maícoiiades, mais qui pourtant sucre astéz bien, sc il y en a qui est d'une assez belle couleur. Les pots ainsi ouverts au fond, les Molasses en coulent, mais si lentement, qu'à peine peuvent-elles avoir achevé de couler dans un mois, dans lequel temps le Sucre doit estre bien purifié; c est pourquoy ils jugèrent á propos de faire entrer dedans parle bout d'embas, un baston pointu qui perçast jusqu'àlautre bout, espérant par ce moyen de donner un passage plus libre & plus prompt aux Mélasses : Mais ils y trouvèrent fort peu d amendement quant à la purgation, dont voicy la raison : c est que comme le baston entroit dans le Sucre, il pressoit tellement le Sucre, qu il fermoir tous les pores,du passage pour les Mélasses. Voyant donc que cela ne leur produisoit aucun bien, ils inventèrent une maniéré, qui estoit de percer le Sucre avec une vrille de fer, qui coupoit son chemin sans palier le Sucre, & par ce moyen-là les Mélasses eurent leur passage libre fans aucun empeschement ; de sorte que le Sucre se trouva bien purifié dans un mois. Quanta la maniéré d en user aprés qu'il est purifié, vous la trouverez décrite dans mon Indice, au dessein de la raffinerie. Et cecy est tout le procédé qui s observe à faire le Sucre deMascoiiade, dont il y en a de meilleur l'un que l'autre, selon que les Cannes íe trouvent plus ou moins bonnes; car de mauvaises Cannes ne íçau- roient jamais faire de bon Sucre. J'appelle celles-là mauvaises, qu on a cueillies devant ou aprés le temps de leur vraye maturité, ou qui font mangées des Rats, & par conséquent pourries, ou qui font renversées par les Oziers, ou serrées pendant le mauvais temps , chacun de ces accidens estant suffisant de faire que ces Cannes ne fassent que de mauvais Sucre. Au temps qu'ils eíperent que le Sucre doit estre bien purifié, ils tirent les pots des estançons dans la raffinerie, & les apportent dans le frappoir, que l'on trouvera dans le plan de la raffinerie , & les tournant fen-dessus dessous , on frappe fort dupot contre terre, & le Sucre en fort tout entier, comme une balle hors du moule, & lors qu'il est dehors, l'on peut voir trois sortes de couleurs dans le pot, les sommitez un peu brunâtres, &
7 fi Hiftoke d'une substance'escumeusc & legere ; le fond d'unc couleur encor plus brune, mais pesante, groffiere, humide & pleine de. Mélasses y qu'ils retranchent & séparent d'avec le reste, & les réservent pour les faire recuire avec les Mélasses pour Pannelles La part du milieu qui fait plus des deux tiers du pot, &paroist dune belle couleur claire, qui est sec & doux, est mise à part, & ensuite ils la font porter de jour en jour sur le dos des Aíïï- nigos & des Chameaux, en des sacs de cuir, avec une toile poissée par dessus, à leurs Magasins qui font à la Ville du Pont, pour les mettre dans des Fustailles & des Caisses, pour estre ensuite chargez dans les Navires pour l'Angleterre, ou pour quelqu autre endroit du monde, où la vente en est meilleure. Qyoy que les meilleurs mesnagers en usent de la forte, & ceux qui veulent conserver leur crédit, comme le Colonel Jacques Drax, le Colonel Walrond, Monsieur Raynes, & quelques autres que je connois en cejlieu-là ; neantmoinsla plufpart des autres, lors qu'ils tirent leurs Sucres, laissent tout aller ensemble, tant le fond que le sommet, & ainsi laissent le bon supporter lc mauvais, mais lors qu'ils viennent trouver les Marchands pour les vendre, ils n'en veulent donner que trois livres dix fols sterling pour les uns, & pour les autres ils en donnent bien jusqu a íìx livres quatre fols sterling & plus ; Lc ceux qui prennent ce soin- là, ont tant de crédit envers les achepteurs, qu a peine ouvrent- ris la fustaille pour en faire l'essay, tant ils font asseurez de la bonté des Sucres qu'ils font, comme de ceux des Colonels Jacques Drax, Walrond, Monsieur Raynes, Lc quelques autres personnes de Piste que je connois. Je n'ay rien dit encor de la maniers de faire les Sucres blancs, mais cela est bien plûtost dit que fait: car quoy que le Sucre de Mascoiiade ne demande qu'unmoisds temps pour le rendre tel qu'il est, aprésqu'il a esté cuit, le Sucre blanc requiert quatre mois, cc qui se fait de la forte. II faut prendre de l'Argile Sc la détremper avec de l'eau épaisse comme de la bouillie ou de la purée de pois, puis on la verse fur la sommité du Sucre de Mascoiiade, comme il est situé dans le pot, dans la raffinerie, où il le faut laisser quatre mois ; Lc si f Argile se fend Sc se crevasle, en sorte que Pair y entre, il la saut redore avec de mesme Argile détrempée, soit avec la main, soit avec une petite truelle. Et lors qu on vient à ouvrir ces pots-là, l'on y trouve de la disserence tant en la couleur qu'en la bonté du sommet Sc da fond, qui n'est que de la qualité pour estre mis í
de f Isle des Barbades. i/j aurang des Mafcouades, mais le milieu est parfaitement blanc & excellent sucre en pain, dont le meilleur vaut á Londres vingt deniers sterling la livre. Je ne me souviens pas d'avoir rien laissé à dire de tout ce qui Wï* peut servir à la fabrique dusocre, si ce n est que par fois aprés Croiseìjj les grandes pluyes, qui rendent l'air plus humidequ'à l'ordinaire, ■te loi! on 1 expose au soleil pendant les beaux jours, fur des toiles, ou cne toile p dans le lieu où Ion ouvre les pots, & par fois l'on apporte aussi des poisses pleines de charbon allumé dans la raffinerie. Si j'ay i état oublié quelqu'autre chose en ce lieu-icy, on le trouvera supplée dans les Indices de mes Plans. Quant à la distillation des efeumes qui coulent dans dans le .forte, ii distillatoire des trois plus petites Cuves, elle se fait de la sorte. loticlji Apres qu'elles ont demeuré dans les Cisternes, que mon Plan ;quelope vous montre dans le distillatoire, jusqu'à ce qu'elles soient un pys.û P eu aigres, ( car jusqu a ce que cela soit de la sorte, les esprits ne alkrenie veulent pas esse ver dans l'Alembic ) le premier esprit qui en on ftp fort, est une liqueur foible, qu'on appelle petït vin, laquelleli- ardmli ss ueur Ion remet dansl'Alembic, & on la redistille encor, don [gdgí vient que de cela il en sort un esprit si puissant, qu en approchant une chandelle à une distance raisonnable du bondonde la Barri- raiBffi ss ue ou âe la Pipe où on la garde, les esprits s'y jettët,&s'y attachent, ícaœi à portent le feu dans le Vaisseau, en forte qu estant tout en flam- Eiïzitlf mé dedans il se rompt, devient tout en flâme, & brftfle tout ce qui kktW; trouve de combustible à l'entour de luy. & jBtta't N °us perdîmes un excellent Negre par un accident de cette na- ture-là, qui portant une cruche remplie de cet esprit du distilla- ^ t0 * re d ^ sommellerie, au loir ne sçachant pas quelle estoit la force à de la liqueur qu'il portoit, approcha la chandelle un peu plus prés ílicffit ì ss u "il ne devoir, asin de voir plus commodément comme il la pour- , . i roit mettre dans l'Entonnoir, qui portoit la liqueur dans le ton- .,. H neau : mais l'efprit estant émeu par ce mouvement, sortit hors de % j lâ cruche ,ôc s'estant attaché à la flâme de la chandelle, mit tout en V ^ cu J ^ kua le pauvre Negre, qui estoit un fort bon serviteur. Que lÊ ri: ^ dans l'instant que cela prit feu, il eust porté fa main fur le bondon s ! • ^ ^ust bouché 1e vaisseau, tout eust esté sauvé, mais comme il ne illsliE' fç avo it p as ce remede-là, il perdit tout le vaisseau où estoit cet imams 1 esprit, Sc sa vie aussi en me sme temps. De forte qu'à cause de ce cesflw malheur-là, l'on flt des défenses tres - expresses d'apporter plus l'ealík' de ces esprits-iâ le soir dans la sommellerie, ny aucun feu on : pour® y
lys. Histoire aucune chandelle allumée à quelque heure que ce fust. Quoy que ce breuvage ait eu le malheur de tuer unNegre,il a eu neantmoins la vertu d'cn guérir plusieurs, car alors qu'ilsse portent mal, & qu'ils sc trouvent enrhumez pour avoir eu froid, comme il leur arrive fort souvent, &*lcur est aussi fort aisé, n'ayant rien sous eux pendant la nuit qu un aix tout simple, fur qui ils couchent, & rien pour les couvrir : Car quoy que les jours soient chauds, les nuits font froides, de forte qu il est impossible que ce changement-là n'agisse fur leurs corps, quoy que ce soient des gens fort robustes. De plus comme ils s en reviennent le soir ayant chaud & tout cn sueur, s'asscans ou se couchans, il faut neceslàirement qu'ils s enrhument, & par fois cela leur engendre aussi d'autres fortes de maladies ; mais lors quils sc sentent incommodez, ils sc vont plaindre à F Apothiquaire de l'habitation , que nous appelions le Docteur, & il leur donne à chacun un petit verre de cet esprit, qui leur sert d'un remede présent. Et comme cette boisson est d'un grand usage pour guérir & soulager les pauvres Ncgres, dont on doit avoir un foin tres-partú culier, parce que de leur travail dépend tout lc profit qu on peut faire, aussi soulage-fil nos serviteurs Chrestiens > car lors que leurs forces font efpuiíées par trop de labeur, en travaillant tout en sueur à la chaleur d u Soleil, dix hepres par jour, ils sentent que leurs estomachs font grandement affoiblis Sc débilitez, mais ils trouvent qu une dragme ou deux de cet esprit les conforte & les soulage beaucoup. Cette boisson est aussi une bonne Marchandise dans l'habita- tion, car on l'envoye au Pont, où on la vend d ceux qui la revendent en détail. On en vend aussi aux Navires, qui la tranl- portent aill eurs, où s'en servent pendant leur voyage.L'on en vend aussi aux Habitans qui n'ont pas de sucreries à eux, qui ne lail- l'cnt pourtant pas d'en boire excessivement, car ils l'acheptcnt à bon compte ; le demy broc sc vendoit ordinairement un de- my escupendantque j y estois, maison parloir alors de lencherir beaucoup au-delà. L'on en fait toutes les semaines dans une habitation pareille d celle où j'estois, pour trente livres sterling, outre ce que boivent les serviteurs & les esclaves. Pour achever cet ouvrage du sucre, je vous veux faire voir par estimation comme le revenu de cette Iste est augmenté , & à mon avis ce n'est pas une chose hors d'apparence. Si l'on veut retour- É
cctz, c iíUf; "M oflletpj aútsçí àr ranciit: íjutrcsi 'z, ils fa ìaçftlb k"U- IIMM foin te nofitfî atW rallia: ir,M e rbiliiM esconfor.: lift te II ÌMP rs, qniJí- ige.L'oci" m, f 1 ,ïïfcl'îtb [orsútf® nés à "eost#' fflíDÍí;^*' stntiP de V Isle de s Barbades. r// ner à considérée l'estcnduë de liste, on trouvera en prenant le milieu de fa longueur & de fa largeur, quelle contient 392. milles en quarté, 28. 14. 112 . 28. 392 . dont il faut soustraire une tierce partie , qui est la plus eíloignée du Pont, où fe fait tout ou la plus grande partie du Commerce, qui â cause de plusieurs profondes fondrières qui font entre deux, font que le passage en est empefché ou bouché, & outre cela la terre n'y est pas si riche ny si propre à porter des Cannes que l'au- tre, mais elle peut estre tres. bonne pour y cultiver quantité de bled, de Yemes, Bonaviste, Cassave, Patates, & encor pour yef- lever des Pourceaux, des Brebis, des Chèvres, du Bestail &dela Volaille, pour en fournir le reste de liste, qui manque de ces den- rées-là. Pour cette raison nous soustrairons un tiers dc ces 3 < 52 . qui est 130. 2 . Z 92 . (130. 130. z- --' 262. Et ainsi les deux tiers restans font 262. milles en quarté, dont la plus grande partie peut estre employée en sucreries, & i'autre distribuée aux petites habitations, où l'on ne peut eriger des sucreries ou des Moulins à sucre, à cause du peu d'arpens de terre qu elles contiennent, n y en ayant pas plus de vingt, de trente ou de quarante dans une habitation; mais elles lont propres à porter du Tabac, du Gingembre , du Cotton, du Mahis, des Yemes & des Patates, comme auíïï pour y nourrir des Pourceaux ; mais dans peu la pluípart de celles-là seront acquises par des personnes qui font puissantes, & réunies en des habitations, de cinq, de six & de sept cens ar- pens. Et alors nous pourrons faire nostre compte de la forte. Un mille en quarré contiendra 640. arpens de terre, & l'on void qu st V ij I
:ç 6 Histoire y en a icy 262. arpens, qui font les deux tiers de l'Isle, de forte donc que nous multiplions z 6 z. par 640. & le produit fe montera à 167680. Or posons lc cas, que quelques-uns de ceux qui ont de petites habitations, ne les veulent pas vendre, mais qu ils les gardent pour y faire des vivres, avec quoy ils peuvent s entretenir & vivre à leur aise dessus, car ils peuvent vendre à bon prix les provisions qu'ils recueilleront ; pour cet usage nous en mettrons à part trente mille arpens. Nous soustrairons donc 30000. arpens de 167680. ôc il restera 137680. arpens pour estre employez en sucreries , deiquels \ peuvent estre plantez de Cannes, les autres t pour du bois, des pasturages & des vivres, qui doivent fournir les habitations, íelon l'efchelle de l'habitation du Colonel Mo- dyford comme j'ay dit cy-devant, 640. 262. 1280. 3840. 1280. 167680. 30000. >275 36 , ( 27536 . 5J072- 137680, Or ces deux cinquièmes font comme vous voyez 55072. aryens, & un arpent de bonnes Cannes rendra 4000. livres pesant de sucre, & n'y en a point qui rende moins de 2000. livres pesant i mais nous prendrons le milieu entre deux, 6c nous attesterons à 3000. livres pesant, furquoy nous ferons nostre compte, & mettrons le prix au sucre, suivant le plus bas prix, qui est à trois deniers sterling la livre, comme il est encor Mascoiiade, pour estre débité dans rifle au Pont. Dans quinze mois les Cannes seront meures, Sedans un mois de plus elles seront nettoyées, & prestes à entasser & serrées dans le Magazin, Ainsi nous saisons nostre compte fur le lieu, & disons 3000, trois deniers font 37. liv. 10. fols sterling,dix arpens, desquels à ce compte-là sont 375. livres sterling, nous disons donc íì 10. arpens de Cannes produisent 375 . livres, combien 55072.
de t Jjle des Barbades. t fr ; e 'Ht q U j e st le nombre des arpens contenus dans les ~ de terre mis " 1!lî ì;- â part pour les sucreries ou les habitations où l'on doit cultiver les Cannes ? & par la réglé de trois, nous trouvons que ce- .<% la se monte à 2065200. en seize mois. Or adjoustez quatre mois àe plus au temps de la purification , & à 1 e réduire en Sucres rít ®''i'ì blancs, qu'on appelle 55072. 375- fO. f 1 ' "" 375-1. 275360. 1 Jr 385504, 55072. 2065200. 1 . I65216I 2065200. [o. 2065200. 4130400. 1032600. 3097800. 3097800. 6195600. en Angleterre Sucre en Pain , & alors le prix fera doublé à raiJO'i 4130400. dont nous déduirons ~ pour le dégast, & pour ce qui iktsfi est retranché au haut & au fond des pots, qui seront de bon- mìot; nés Mascoiiades, mais nous déduirons pour cela , & le dégast L qui est 1032600. que nous soustrairons de 4130400. & ilreA à" stera 3097800. qui est le total du revenu des Sucres, qui crois s.qiiitlit sent en liste des Barbades pendant vingt mois, & calculez dans íûûaèiî le Pais, à la ville du Pont ; mais fi l'on veut courir les risques de la Mer, comme font tous les Marchands, & l'amener en An- dansti gleterre, on le vendra à Londres 12. deniers sterling la livre, Sc 8tfcíS alors il doublera encor, & montera à 6 ! 9 5 606. Sc en deux mois de t Ijlidií temps il peutestre en Angleterre. fáqe . Vous voyez par là quel vaste revenu cette petite motte de ggxtk terre peut produire en vingt-deux mois de temps. Et de la forte j'ay achevé ce que j'avois à dire de cette Plante; je veux feule- V iij ' ib 1®. l'ffltfot obûel ì
z j8 Histoire ment donner encor une touche pour finir avec elle, connue font les Musiciens, qui jouent premièrement un Préludé, puis une Leçon, & ensuite une Sarabande, qui est l ame & la vie de tout le reste. Ayant donc joué un petit Prélude devant vous, à cette longue & ennuyeuse Leçon du Sucre, & de la maniéré de le faire,, j'estime qu'il est à propos de vous donner pour la fin une Sarabande des plus belles qu il me fera possible fur le sujet, qui est que comme cette Plante a la faculté de conserver toutes sortes de fruits, qui croissent au monde, & les empescher qu ils ne se corrompent , elle a aussi la vertu, estant bien appliquée, de conserver aux hommes leur santé & leur fortune ; C'est pourquoy le Docteur Butter, qui estoit un des plus sçavans & des plus fameux Médecins de cette Nation , où qui se soient jamais veus dans le monde, avoir accoustumé de dire, que puis que le Sucre confervoit les Poires & les Prunes, qu'il pouvoir bien. aussi conserver nos Poul- rnons, & afin que cela pust faire le mesme ester sur luy, il beu- voit toujours du vin clairet avec beaucoup de sucre, du plus fin & du mieux rafiné, & l'ordonnoit aussi en diverses maniérés à ses Patients, pour les Rhumes & les Catharres, qui font des maladies fort fréquentes dans les Climats froids, particulièrement dans les Isles où l'air est plus humide que dans le Continents ce qui fus. fira pour ce qui regarde la santé. Quant à ce qui regarde la fortune, elle n est pas seulement conservée, mais aussi on la peut faire par l'operation puissante de cette Plante. Le Colonel Jacques Drax, qui au commencement qu'il vint dans cette Iste, establit fa fortune fur un fonds qui ne surpassoit pas zoo. livres sterling, l'a portée à une telle hauteur, que je luy ayoùydirc, qu'ìl ne regarderoit jamais l'Angleterre avec dessein d'y demeurer le reste de ! fa vie , qu'il n'eust le moyen d'y faire des acquisitions de terres pour dix mil livres sterling de rente annuelle, comme il s'attendoit de faire en peu d'années avec ce qu'il avoir, & tout cela par le moyen de cette plante de sucre. Le Colonel Thomas Modyford m'a dit fort souvent, qu'il avoit résolu en luy-mesme, de ne retourner jamais en Angleterre, qu'il n'eust fait en forte que son voyage, & l'employ qu'il avoit eu en cette Iste, ne luy eussent valu cent mil livres sterling, & tout cela encor par la Plante du sucre. I
dc î îjie des Barbades. t jp Or cesgcns-làestoient des hommes aussi penetrans & aussi bien íènfez, qu'aucuns qne j'aye connus entre tous ceux qui f e méloient de ces assaires-lâ. Que fi l'on peut acquérir de si grands biens, cn cultivant cette Plante, & en y appliquant son industrie & sa peine, pourquoy ne les pourra*t'on pas conserver à la postérité en les ménageant comme il faut, & en faisant une dépence raisonnable, & toujours par le doux negoce du sucre? Nous avons un végétal dans cette Isle, á qui ne convient ny le nom d'un Arbre, ny celuy dune Plante, car c est un Ozier, ( que les François appellent Liane ) qui est en quelque façon la plus dommageable Plante qui puislc croistre fur la; terre ; parce quelle renverse tout ce à quoy elle sc peut joindre , tant les Cannes, que toutes les autres Plantes médiocres, car elle les méprise toutes. Si on la souffre dans un Jardin, elle tourne tout autour des Herbes & des Plantes qui ont des Tiges, les abat & les ruine j que si elle trouve le chemin pour entrer dans un Verger, elle mon* tera par le tronc jusques dans les branches des Arbres fruitiers, & les enveloppera de forte, quelle en fera par maniéré de dire comme une bource, parce que de la principale tige, il cn sortira plus de cent petits rejettons, & s'il y a quelqu'autre Arbre qui en soit lì proche, qu'il vienne à le toucher, elle trouvera le chemin pour y venir, & en renversera la dme, desfìgurant entierement les Arbres, & empeschant que le fruit ne croisse. Que si on en coupe la principale tige par le bas, & tout proche de la racine, espérant que cela fera mourir la Plante, fhumiditéduhaut des branches fait tomber en terre un rameau, qui prend d'abord une nouvelle racine ; Mais ce n est pas-là tout le mal qu'U fait, car il monte jusqu au haut des plus hauts Arbres, à en enveloppe & entortille tellement les branches, qu il les empesehe de croistre, âe plusieurs fois il lie & attache les Arbres les uns aux autres, en sorte que l'un empesehe l'autre de croistre. Deux abatteurs de bois qui appartenoient au Colonel Drax, comme ils estoient âpres à abattre un Arbre, environ le temps qu'il commençoit à pancher, & voyant de quel costé il devoir tomber, se retirerent de l'autre costé, s'estimans estre en scureté, mais cet Arbre estant attaché à un autre par ces sortes de Lianes, entraîna âpres foy une grande branche de cet Arbre-là, qui tomba fur ces buscherons, & leur brisa tellement le corps, qu à peine pu- rent-ils s'empescher d'en mourir. Faites nettoyer un chemin de dix pieds de large, qui passe entre
lóo ïiìjìoîYS un bois & un champ de Cannes, le soir auparavant, & le lendemain matin si vous y retournez, vous le trouverez tout traversé de ces Oziers ou Lianes, qui seront si proches des Cannes, queíì vous attendez jusqu'au jour suivant à y aller, elles auront attrapé les Cannes, & ce fera trop tard pour y vouloir remedier, car lors quelles font une fois mêlées ensemble, il est impossible de détruire les unes tans ruiner les autres, car en quelque lieu quelles touchent la terre, elles y prennent de nouvelles racines, & rampent de la forte par tout, & à mesure quelles s'advancent, elles renversent tout. Ces dommageables Lianes, avec ces vices-là, ont aussi quelques vertus, car elles fervent à tous les usages où l'on a besoin de cordes & de lions ; comme pour lier nostre bois & nos Cannes en fagots, ou toute autre chose ou l'on a besoin de se servir de cordages; & tans elles nous aurions bien de la peine , car nous n'avons aucun bois qui soit propre à faire des cerceaux pour lier des barriques , des barrils, des cuves , & autres semblables vaifl'eaux ; & on cn peut avoir de quelle longueur & grosseur l'on veut,' estant tres-propres pour cela. II y a diverses so.rtes de ces Lianes, mais il y en a qui portent du fruit, qui est un peu plus gros que des gousses de fèves, dans lesquelles lors qu'on les partage en long avec un Cousteau, l'on y void une diversité des plus belles couleurs qui se puissent imaginer, & si bien alliées, qu'il ne se peut rien voir de plus beau. Faites abattre les Arbres dune douzaine d'arpens de bois en droite ligne, & lorsque la terre en sera entierement nette & de (garnie, le costé du bois que vous aurez laissé debout, qui fera aussi fur la mes- me ligne droite, vous y verrez ces Lianes en peu d'années monter à la cime des Arbres, qui seront du moins de quatre-vingt ou cent pieds de haut, & depuis la cime jusqu a terre au costc extérieur du bois, tout sera couvert de feuilles larges, vertes, & luisantes; de forte que si l'on s'absente de ce lieu-là deux ou trois années, & que vous y alliez chercher du bois, vous y trouverez une fort belle Courtine verte de zoo. pas de long, & de 80. pieds de haut, qui est une aussi agréable tromperie à la veuë, qu'il s'en puisse voir ailleurs, & c'eíl une des plus agréables choses à voir qu'il y ait dans l'Iíle. La mesme chose se fait aussi dans Les bouches ou entrées des cavernes, où vous trouverez une caverne qui sera capable de tenir 500. hommes , & I'ouverture couverte dune courtine verte de 40. pieds de haut, & dczoQ.picds de long, qui est íì épaisse, & les branchages Sc rameaux en \
Mîlttì ""o.etí ®: a; sniîï toiflit.; aiinesK., tdcco c IIHttlVO! tttòar -M,'à ppos "s, k asiilk T ffllkla: iiksw '- rágí ousi ce.®® ai est® leurs,!' lie. IF trocs, k* t. k#* [jdjdeb' iîgs&h®* de s Ijìe des fídîéddes. rd'e €n sont tellement entrelassez les uns dans les autres, qu'à moins que de les éloigner à costé, à peine peut-on avoir assez de clarté pour y lire. Ces cavernes font fort fréquentes dans rifle, & de diverses grandeurs , les unes font médiocres, & les autres fort grandes & spacieuses : Les Negres fugitifs s'y mettent souvent à couvert pour un long temps, & pendant la nuit ils rodent çà & là par la campagne, & dérobent des Cochons de laict, des Bananes, des Patates, &des Poulets, & les apportent-là, où ils font festin tout le long du jour de ce qu ils ont dérobé pendant la nuit précédente, & parce que les nuits font obscures, & qu ils ont le corps noir, ilss'échapent fans qu on les puisse appercevoir. Il n'y a rien plusnecessaire en ce Pais que les Limiers, pour découvrir ces wleurs ; J'ay esté en plusieurs de ces cavernes, pour voir quelle forted'airilyavoit, mais jetrouvay qu il estoit si ferré & si humide avec cela, que j'en penfay perdre la relpiration; & je croy que si j y a vois demeuré seulement une nuit, je n'en serois jamais forty. Je me fuis souvent estonné, pourquoy des cavernes Sc des rochers si vastes ne produisoient aucunes sources d'eaux ; veu que l'air qui les touche est si humide ; car on void en Angleterre, que là où il y a des rochers, il y a des sources d'eaux 5 & par fois Ioríque le temps est humide, l'humidité pend fur les rochers en gouttes, Sc coule de la forte en bas, & trouve un chemin pour fe donner passage en diverses petites fontaines. Mais il n'en est pas de mesme icy, l'air y est beaucoup plus humide qu'en Angleterre ; mais la vraye raison est que cela vient de la sécheresse extraordinaire, & de la fpongiosité de la pierre > qui fuçe Sc boit toute l'humidité qui l'environne Sc la touche, Sc neantmoins n'en est jamais satisfaite. j'avois pensé d'essayer ce que pourroit faire l'experience solitaire du Chevalier François Bacon, touchant la fabrique des fontaines artificielles, mais les auges faites de cette pierre.là, qui est si séché Sc si spongieuse, n'auroientjamais esté propres à cela. Outre que nous n'avons point de íàleures qui font nécessaires pour venir à bout de cette experience-là. Nous avons encor une autre sorte d'Oziers, mais ils sont faits de la gomme des Arbres, qui tombe des branches goutte à goutte,lune pendant à l'autre, jusqu'à ce quelles touchent à terre ; d'où elles reçoivent quelque forte de nourriture, qui leur donne le moyen de X
ia Histoire grossir, &s'il arrive que trois ou quatre descendent si proche les unes des autres, qu'elles viennent à se toucher, & que le vent les retorde ensemble, elles ressemblent si fort à des cordes, qu'onne íçauroit distinguer à cinq pas de ià, si c'est une corde ou un ozier. J'en ay veu de diverses grosseurs, comme depuis les plus petites sis- celles d'un fouet,jusqu a la grosseur des cables du Navire, nommé le Souverain, & la pluspart de ces Arbres propres à faire du mer- rain, dont j'ay fait mention cy-dessus, en ont les uns quatre, les uns cinq, & les autres une demy douzaine, qui pendent comme les cordes des cloches, depuis les branches jusqu à terre ^ ce qui me parut d'abord à mon arrivée, comme une chose rare & un spectacle nouveau. 11 y croist aussi de fort bon aloës, la plante en est tres-belle ; les feuilles ont quatre poulces de large, & \ depoulce dopais, & environ un pied & demy de long, avec des piquans de chaque costé, & le dernier rejetton qui s'eílcve dans le milieu, porte des fleurs jaunes, les unes au dessus des autres, qui font estevées de don pieds au dessus des feuilles. L'on prend ces feuilles épaisses, & on les coupe tout au travers, d'où fort l'Aloés, qu'on expose au Soleil, quileraresic, & le rend propre pour estre gardé ; mais c'est celuy qui sortie premier qu'on gasde, car si on le laiffe couler trop long-temps, if fera beaucoup pire, mais on jette la feuille devant que celuy-lá sorte. La feuille de cette Plante, qu'on appelle Semper-vww" en Angleterre , & croist prés du feu dans les cuisines, pendue à une soli, ve au plancher, avec un linge huilé autour de la racine, avec la peau ou l'écorce interieure du Sureau, & quelques autres in- grediens , cuite dans de 1*huile d'Olive, est le meilleur re- mede qui soit au monde pour une brûlure ou eschaudure, estant appliqué sur le champ , & parce que c'est le meilleur de tous les remedes qu'on ait jamais trouvez pour cela je le veut coucher par écrit en ce lieuicy. Voicy quel il est. Prenez du Semper-vivum , des feuilles de Plantin, & la peau verte du Sureau , de chacun parties égales " & les faites cuire dans de l'huile d'OJive, cn quantité suffisante pour tirer toute la teinture en cuisant, alors'exprimez toute l'huile, & la remettez fur le feu, & y mettez un peu d'Efprit-de-vin, & autant de cire jaune qu il en faut pour le reduirç en consistance d'onguent. 11 y a encor une autre Plante, qui est la Plante sensible, qui ferme ses feuilles aussi-tost qu'on la touche avec la main, oudu
Wt, ,cs, ?ft otaíi Ws® ífflïffi'i sic àî tóesà: tout us ■arde, S ;lepitc s,iîserals sotte. mm Ida" ìdqucí aï ïkwh u â [c Ma ï. îM,â! S: les ti lourtif 1 c, ê-à- , StaoKí ,nce A 1 #?' 3 nt£j®ï eílaiÁ de î Jjle des Barbades. i<sj boutdubastonqu'on tient, & peu de temps âpres, elies viennent à se rouvrir d'elles-mesmes. Il y a fort peu de fleurs dans l'Iste, & pas une qui soit de bonne odeur, comme le Lys blanc, qui croist dans les bois, mais dont la fleur est beaucoup plus belle que celle de pardeçàj comme aufíì le Lys rouge, qui est de la mesrne grandeur, mais ny lïm ny l'autre ne font de bonne odeur. La fleur de S. Yago, ou de S. Jacques, est fort belle, mais d une mauvaise odeur ; Nous avons encor une autre fleur, qu'onnedoit pas oublier à cause de fa rareté, parce qu elle s'ouvre lorsque toutes les autres se ferment, qui est lors que le Soleil se couche, c'cst pourquoynous la nommons la Fleur de la Lune j elle croist par grofiés touffes, ses feuilles font presque de la forme d'un cœur, la pointe se tournant en arriéré, la fleur est un peu plus grande que celle de la Primevère, mais du plus beau violet que j'aye jamais veu. Lors que*cette fleur tombe, la graine paroist, qui est noire, "vec un œil violet, fait comme un bouton, & de mcfme grosseur, si bien travaillé , & si fort avec cela, qu'ons'en pourroit bien servir pour en garnir un habit. j'emportay avec moy de la semence ou graine de Rofmarin, de Thin, de Sariette, de Marjolaine grosse & menue, de Persil, de Serpoukt, de Camomile, de Sauge, de Tenaisie, de Lavande, d'Aux , d'Oignons, de Choux, de Choux pommez, de Navets, de Raves, de Soucis, de Laittues, de Targon, que je femay, & leverent & creurent fort bien ; j'a vois austt de bonne graine de Porreaux , mais elle ne leva point. Nous avons des Rosiers, mais ils ne portent jamais de fleurs. II y a une racine, dont quelques- uns des Negres ont apporté la graine , & qu'ils y ont plantée, & y a creu toujours depuis: c'est une fort grosse racine, qui est feche & d'un bon goust ; la maniéré de la planter est de faire de. petites montagnettes de terre, comme celles des Taupes, & planter la graine au haut, & dés austi-tost qu'elle poulie ses tiges, elles les renversent vers. terre de chaque costé, & alors à mesure quelles la touchent, elles poussent en haut une tige, qui ne différé pas beaucoup de l'afperge, mais qui est violette. Les ayant recueillies, & les mangeant en íàiade avec de l'huile, du vinaigre, & du sel, elles font suffisantes à contenter un goust ordinaire, où l'on n'en peut pas ■ trouver de meilleure : mais la vérité est que cette racine est un bon manger, estant cuite avec du bœuf íâlé , & mangée avec X if
lé 4- Histoire da beurre, du vinaigre, ôc du poivre. La pluspart de ces racines font aussi grossis que trois des plus gros Naveaux qu'il y ait en Angleterre. Nous en emportâmes quantité en Mer pour nostre provision, qui nous servirent bien, & nous auroient encor bien plus servy pendant nostre disette de vivres ; mais les Rats, dont nous avions un nombre infiny à bord, nous en dérobèrent la plus. part. Dans cette partie de l'Iste qui est au vent, & est en partie à l'Est , & en partie au Nort, les orages & les vents rudes qui viennent de ces costez-là, en ont tellement emporté toutes les substances terrestres, qu'il n'y reste plus que des rochers afpres & roi- des, & la Mer estant fort profonde de ce costé-Ià, à peine les Anchres peuvent toucher le fond', quoyque les cables íoient fort longs ; de forte que quelque Navire que ce soit, qui anchre de ce costé-là, s'y trouve en péril. Au contraire, fi quelque Navire est au desibus du vent, au costé d aval, Ôc •s'en estoigne en forte qu'il perde l'abry de l'ifle, il est assiuré d'estre emporté au* Istes qui font au dessous du vent, & luy fera fort difficile de remonter ôc de revenir , si ce n'est en fe remettant en pleine Mer ; de sorte qu'il n y a presque point de lieu seur pour descendre à terre, que dans les endroits où sont les Havres ôc les Bayes, qui sont au Sud-Oiiest, ôc ces lieux-là sont si bien défendus par la nature, qu'à peu de frais on les pourroit rendre extremement forts. Mais ils ont esté negligez par le Propriétaire, & par cette rai- son-là, ôc quelques autres, les habitans luy en ont refusé le nom, II y avoir un Gentil-homme dans liste, qui prétendoit désire Soldat ôc Ingénieur tout ensemble, qui entreprit de fortifier toutes les places où l'on pouvoir descendre à terre, ôc de les fournir d une quantité d'Artillerie, suffisante pour les défendre, pour- veu qu'on luy payast les droits de l'Excise pendant sept ans, ce qui luy fut accordé par le Gouverneur & par l'Assemblée. Sur cela il se mit â travailler, ôc fitunïort, mais tel, que lors íju'il y vint d'autres Ingénieurs plus capables que luy, ils le trouvèrent tres-pernicieux : car commandant à tout le Havre, & rfestant pas assez fort pour fe défendre de soy-mefme, s'il estoitpris par PEnnemy, il pourroit faire beaucoup de mal au costé de la tçrre ; de sorte que lorsque que j'y arrivay ils estoientapresà l'a* battre, ôc en son lieu y faire des Tranchées 5c des Ramparts, avec de? Palissades, des ouvrages à corne, des Courtines, ôcdesCoti-
1%, t POU;:, ts i iorìj "lltlii :ÍUi> flti mij; toutes aipres t ì M í/oifflt nette à RÌfett ffltatí jlfietjii: ffltesei; )rte (jiî , que a tau Sis irejfiìj. 1 ODE I£t cdoin* 'e fortifia', à b foi ìi cà,^c tfejuni, Lâ >àkc!,f ij, ils ler Havre,'- s , s'il & 1 an cep- iOÌ£ít® î;: m, r , &in£ de í Isle des Barbades. igf irescarpes, & ayant posé une bonne Fortification de bois debout tout autour de l'Ifle prés de la Mer, oncreutque cela suffiíòit pour empescher la descente des Troupes Estrangeres quelles qu'elles fufìént, & pour défendre aufli les habitans au dedans de l'Iflc. On bastit trois Forts, l'un pour servir de Magasin, pour y loger leurs munitions & leurs poudres; & les deux autres pour y faire leur retraite en toutes les occasions qu'il seroit nécessaire. Lors que je partis de là ils pouvoient mettre dix mille hommes fous les' Armes, auíîì bons Soldats, & aufli résolus qu'il s'en puisse voir ailleurs, & mille bons Chevaux j en quoy consistoif toute la force de Fille lors que j en sortis. On s'y gouverne selon les loix d'Angleterre, dans toutes les affaires Criminelles, Civiles, de Guerre, Ecclésiastiques & Maritimes. Ces Loix sont administrées par un Gouverneur, & dix Conseillers , quatre Cours ordinaires de Justice, dans les causes Civiles, qui partagent le Pais en quatre circuits, Juges de Paix, Connectables, Marguilliers, & Dixmeurs^ il y a cinq Assisesl'année pour juger les causes Criminelles, & toutes les Appellations de causes Civiles qui viennent des Cours inférieures. Et lors que le Gouverneur le juge à propos, il convoque une Assemblée pour juger en dernier ressorr, pour faire de nouvelles Loix, & abolir les anciennes, selon que loccasion s'en offre , suivant la nature du Parlement d'Angleterre, aufli est-il composé du Gouverneur, comme Souverain de son Conseil, comme sont les Pairs, & de deux Bourgeois choisis de chaque Parroisse pour ic reste. L'Ifle est divisée en onze Parroisses -, l'on ne paye aucunes Dixmes au Ministre, mais on luy donne une pension annuelle en Tabac, qui est d'une livre de Tabac pour chaque arpent de terre des particuliers, outre certains devoirs de l'Eglisc, des Mariages, des Baptesines, & des Enterremens. II y avoir aufli une Commission perpétuelle pour la punition de l'Adultéré & de la Paillardise,quoy quelle soit rarement mise en exécution. II faudroit dire quelque chose touchant les saisons de Tannée, mais ce sera succintement, ce qui fera que nous en serons moins ennuyeux. Pendant quatre mois de Tannée, le temps est plus froid que dans les autres huit mois, ces quatre mois font Novembre, X iij
i£6 Histoire Decembre, Janvier êc Février, &nearrtmoins ils font plus chauds que n'est le mois de May de pardeçà. II n'y a point de cheute gencrale de la feuille des Arbres, chaque Arbre ayant ía cheute particulière ; comme íî deux Locustes font esloignez de la distance d'un jet de pierre l'un de Fautre,ils n'auront pas leur cheute en mefme temps, car les feuilles de l'un tomberont en Janvier, & celles de 1 autre en Mars, un troisième en Juillet, un quatrième en Septembre ; & ainsi tous les mois une forte d'Arbres, ont leurs divers temps de la cheute de leurs feuilles : mais le mois de Février est celuy dans lequel il en tombe le plus, comme je l'ay remarqué. Les feuilles qu on trouve tombées fous les Arbres, estant la pluf- part larges & roides, lors qu'elles croissoient, & ayant plusieurs veines qui vont du milieu de la tige jufqu'à l'extremité de la feuille, lorsque l'endroit lc plus mince de cette feuille est pourry & consumé , ces veines paroiflcnt comme des Anatomies, avec les plus estrangesfigures, &les plus belles formes que j'aye jamaisveuës, & propres â estre gardées comme une rareté dans le cabinet des plus grands Princes ; comme auííi les testes de Negres, qu on trouve dans les Sables, qui ont environ deux poulces de long, avec le front, les yeux, le nez, la bouche, le menton, & une partie du cou -, j en'ay j amaislceu trouver aucune racine par où elles puisent croistre, mais je les ay toujours trouvées toutes seules dans les Sables, fans estre attachées â rien. Ce n'est^oint aulli un fruit qui tombe d'aucun Arbre, car on l'y verroit croistre ; elles font auíìì noires que du geay,mais personne ne fçait d'où elles viennent. Il n'y a point de mines en cette Isle, non pas mefme de charbon , ce qui fait que nous conservons nos bois autant que nous pouvons. L'on trouve qu'il fort d'un Rocher, dans un endroit de l'Isle, une substance onctueuse, à peu prés comme du goudron, qu'oncroid avoir plusieurs vertus , quoy qu'elles ne soient pas encor connues, mais l'on a dé j a découvert qu'elle est bonne pour arrester le flux de ventre, estant prise en breuvage" & pour toutes les douleurs & meurtrifieures du corps en oignant les parties, & elle est si subtile , qn'estant mise en la paulme de la main, lors qu'on la frotte elle pénétré j u fqu'au dos de la main. II y a une autre substance gommeuse, qui est noire, & dure comme de la Poix, & dont on se sertau lieu de Poix, nous l'appellons Mountiack.
hk aslj- Mia, loèi; mìk ïïfcmot sdw" 'lkt líj ài§ íclafci k îuoi m k : )": 1e dœ A,P" s de k Êuintr; OÙ elfe; s feulait iiJlìmife: élire; í d'oùellí m dkèc àâ íítico® arrefe- Ites lí: : , Scelles* ;S qu'oD"^ ijrc,^àl' nous lis de í lsle âes UAîbádes. 16? Vous ayant fait dans mes récits de la bonne chere, la description des viandes que cette Isle produit, pour l'entretien de la vie, & mefme pour ses delices, en ce qui regarde la table; jen'endi- ray rien davantage, mais on n'en est pas mieux pour cela, parce qu'on est grillé depuis le matin jusqu'au soir des ardentes chaleurs du Soleil, en forte que pendant ces douze heures, à peine en pouvez vous trouver deux où vous puissiez jouir de quelque forte de contentement. Ou comment pouvez vous trouver de la chaleur dans vostre estomach pour digerer la viande, lors que le Soleil a tellement eípuisé vostre chaleur & vos èíprits, & attiré aux parties exterieu-* res, que vous en estes tout frileux au dedans ? Ce qui fait que vous estes obligez de vous servir de remedes qui sont presque aust si mauvais que la maladie mefme, de liqueurs st fortes quelles ostent la respiration à mesure qu'elles coulent dans l'estomach, & de poivre rouge au lieu d eípice, qui n'agueres moins de chaleur qu un charbon ardent ; & encor toutes ces choses-là à grand' peine peuvent-elles retirer au dedans la chaleur que le Soleil a attirée au dehors : & une partie de ce défaut est causé par le peu de prévoyance ou le manque de considération des Habitans, qui bastissent leurs demeures, plûtost comme des estuves que comme des maisons, car la pluspart sont basties de bois, peu estevées, qui empeschent que le vent n'y entre, & au contraire retenans le Soleil, quoy qu ils ayent les moyens d'en user autrement ; car j'entreprendray de dessigner une maison de sorte, qu aucun n'aura juste sujet de se plaindre de l'excessive chaleur, & ce qui causera ce remede-là, apportera avec soy la plus grande beaute qu'on sçauj roit voir. Les Palmites estant rangez dans un ordre convenable, comme je vous enseigneray dans mon dessein, seront posez de sorte entre le Soleil de la maison, qu'ils la tiendront continuellement à sombre ; & sombre en sera à une telle distance, qu'on sentira fort peu de chaleur à quelqu'heure du jour que ce soit : car les ombrages qui sont faits par les plus hauts Arbres sont asseure- ment les plus frais, parce qu'ils rejettent lafehaleur plus loin. Outre cela il y a plusieurs autres avantages qu'on peut tirer dans l'invention de cette maison, car je voy que les I labitans qui y sont ne se soucient pas de quelle maniéré ils bâtitïent leurs maisons, pourveu qu'ils les achevent, ce qui fait qu'il y en a qui sont si intolerablement chaudes, que ny eux ny qui que ce soit n'y
i6S Uîftoirc peut demeurer sans estre en sueur. En premier lieu donc, nous considérerons quelles erreurs il y a dans leurs desseins, asm quemous puissions plus aisément montrer quel est le meilleur moyen de les corriger. Une maison feule qui est bastie en long, ôc sur une ligne du Nort au Sud a les incommodités qui suivent. Le Soleil luit sur les murailles du costé de l'Est depuis six heures jusques à huit ; de sorte que les Rayons donnent à plat fur ce costé par l'efpace de deux heures : & les Rayons demcurans fur une ligne plate ou oblique, comme est celle-là, donnent une chaleur plus grande que fur une ligne diagonale, qui fait glisser les rayons á costé, comme dans un jeu de Paulme, lorsque la balle en donnant contre les murailles vient à glisser, elle frape avec beaucoup moins de force, que lors quel- le trouve toute la .résistance du bout de la muraille, où elle est rencontrée par une ligne oblique & plate : De mefme les Rayons du Soleil, plus ils sont opposez par quelque corps plat que ce soit, & plus ils bru fient violemment. Cette muraille des costez estant efchauflfée, le Soleil s'efleve& luit avec plus de chaleur, & alors'les chevrons fe trouvent en li. gne oblique, qui est plus mince & moins capable de résister aux Rayons, & la couverture estant de lattes, reçoit la chaleur bien plus visse. & la garde plus long-temps que si elle estoitdethuile, de sorte que toute la matinée devant midy, ce costé-làdutoict reçoit autant de chaleur que le Soleil est capable d'en donner, & en cette maniéré traverse del'autre costé, où il en donne encor d'autant plus l'aprés-diínée, qu elle fe trouve augmentée par la chaleur efpandué dans la maison & dans l'air tout le matin devant; de sorte que le four estant eíchauffé des deux costez, qu'cn peut- on attendre sinon que ceux qui sont dedans soient tout cuits ? & encor plus, parce que le vent est retenu dehors, qui y devroit entrer pour la rafraîchir, en fermant toutes les avenues qui le peuvent laisser entrer, cequ'ils font toujours de peur que lapluye n'y entre avec le vent, & laissant entrer le Soleil au bout de Ouest, à l'endroir & dans le temps que le Soleil estleplus chaud. C'est pourquoy cette eípcce debastimentesttres-pernicieufeà ceux qui ayment leur santé, qui est la consolation de leur vie : Mais on dira qu une maison double diminuera beaucoup cette chaleur, parce que le costé de Ouest n'est point visité par le Soleil au matin, ny celuy de l'Est l'apres-difnée. Je confesse que cela peut remedier â cette incommodité-là, mais bien peu > car Ics double
ï? ÍJill felan- tes.i, comti; %: ffilHî; railler 'lofíç *ii dk CSÎA'jt optai. MA! s rel . cha!et. íloitáá m à doifflít curée p natinà jça'ai f Hitcak i| ìot méf npelifl oulàà nid. .ce®*' delií calicots njieC' ,£ de î Ijle des Barbades. doubles toits estans exposez au Soleil en lignes obliques, la plus grande partie de la matinée, & estans réfléchis d'un costé à l'au- tre, lors qu'il vient au Méridien ( & du moins deux heures devant & aprés ) avec l'ardente chaleur qu il donne à la gouttière qui est entre deux, & qui est au milieu de la maison d'un bout à l'autre, cela eschaufferade sorte le costé de l'Est de la maison, que toute l'ombre qu'il aura l'aprés-disnée ne sera pas capable de le rafraîchir ny de le rendre habitable ; & lors on peut penser en quel estât est le costé de Ouest. Au lieu que fl vous bâtissez vostre maison sor une ligne à l'Est & à l'Ouëst, vous avez ces avantages, que le matin le Soleil ne luit jamais obliquement plus de deux heures, qui est depuis six juíqu'â huit heures, & autant l'aprés-difnée, & non pasmesme pendant tout ce temps-là 5 & il ne sçauroit jamais luire en ligne oblique fur le toit, mais glissant des deux costez, il rejettera beaucoup de la chaleur. j'avouë que j'ayme beaucoup mieux une maison double qu'une maison lìmple, mais íìj'ay une double couverture, c'est à dire deux failles & une gouttière entre deux, quoy quelle soit bastie fur une ligne de l'Est à l'Ouëst : neantmoins le Soleil ( qui doit donner dessus pendant toute la chaleur du jour }en augmentera tellement l'ardeur > en réfléchissant ses Rayons d'un costé à l'autre, & ft violemment de l'un & de l'autre de ces costez fur la gouttière, qui comme vous fçavez doit estre au milieu de la maison en allant d'un bout à l'autre, que vous sentirez cette chaleur qui est en haut tres-scnsible dans les estages d'embas prés de terre, quoy que vostre plancher soit efpais d'un pied, & que vos estages ayent seize pieds de hauteur. C'est pourquoy íî je bastis une maison double, il faut quelle soit reglée de sorte, que la séparation des chambres soit d'une bonne muraille, ou par des Colomnes Doriques avec des Arcades de l'une àl'autre, & qu'en chaque intervalle des Colomnes ií y ait une bosse quarrée de pierre, pour dautant mieux fortifier & appuyer les Arcades en haut, car je voudrois que les chambres fussent faites avec des Arcades de pierres par le haut, Sc que les pointes interieures des Arcades /appuyassent fur les Colomnes, & que toute la maison fust couverte de solives & de chevrons, & par dessus de lattes, la poutre du faiste passant fur toutes les Colomnes, en sorte que la couverture puiflë servir aux Arcades qui couvrent vos chambres, & que par ce moyen il n'y eust qu'un Y
l l° Hijìoire seul saisie, qui fist glisses & rejetter les rayons ardens du Soleil, comme aussi par l'assistance des Arcades inferieures, l'on sentira peu de chaleur dans les chambres d'embas. Mais il faut soigneusement prendre garde aux murailles des costez, que les soliveaux soient forts & bien emmortoisez les uns dans les autres, fur les Colomncs Doriques ou murailles de se, parution, & bien liez avec crampons de fer, car autrement les Chevrons estant de cette longueur là , repousseront les murailles des eostez, à cause que les Arcades empescheront les couplets de descendre si bas qu'ils tiennent les chevrons fermez, Scies cm- poschent de s'ouvrír au fond, mais pour prevenir cet inconve.. nient-lá, il fera tr es-nécessaire d avoir de bons areboutans parle dehors, qui estans placez vis-à-vis des couples soutiendront merveilleusement bien les murailles. Si vous faites que la largeur de vostre maison soit de cinquante pieds, en donnant deux pieds à la muraille de séparation, & deux pieds en haut à chaque muraille des eostez, (mais plus en bas ) qui sont six pieds en tout, il vous restera quarante-quatre pieds, qui estant également divisez, donneront vingt-deuxpieds pour la largeur de chaque chambre, & quant à longueur vous la pouvez faire telle qu'il vous plaira, car ce quej'en dis n'est que par maniéré d'avis, & non pas pour prescrire rien à chacun. Mais je vous çnvoyeray un Dessein avec celuy-cy, & un Indice qui y lèra joint, dune maison telle queje la voudroisfairebastirpour le plaisir Sc la commodité, fi je devois demeurer en celicu-la,& que j'eusse assez d'argent pour en frire la dépence, qui seroitíì commode Ôc si avantageuse, pour f ombrage Sc le frais, qu'il y a peu de gens dans ces pais Occidentaux qui se soient estudiez ou qui ayent jamais pensé d'en bastir de semblables. Je croy dvoir décrit autant qu'ii m'a esté possible, à peu prés tout ce que je sçavois de liste des Barbades, tant pour le plaisir que pour le profit, Sc fait voir quelles en font les commodirez & les iacommoditez, & ce qui regarde les maladies Sc la íànté, dc forte quon peut avec raison ajouster foy à tout ce queje puis dire pour persuader ou dissuader ceux qui auroient dessein d'y aller Sc de s'y establir. Mais devant que d'y répondre absolument, il mut que je m'cnquicre & que jeíçache quelles font les inclinations de celuy qui a ce dessein-là ; car si c'est un homme qui ayme les plaisirs de l'Europe Scieur diversité, & particulièrement ceux de l'Angleterre, il fera bien de n'y point venir, parçe qu'il estas-
de î Isle de s B arbades, T?r seuré qu'il ne les y trouvera pas, mais s'il trouve en luy-mesmc sa volonté disposée à vouloir bien changer les plaisirs dont il jouit dans une zone temperée, pour ceux qu'il trouvera dans la Torride, il en rencontrera quelques-uns dont le change luy fera avantageux. Quant aux plaisirs de T Angleterre, voyons quels ils sont,asin que nous puissions d'autant mieux juger, comme ils Raccordent au Climat des Barbades, & quel gain ou quelle perte il y auroit au change, pour ceux qui voudront se hazarder d'en courir les risques, afin que par la connoissance & la meure considération de ces choses-là " ceux qui ayment & admirent les plaisirs depar-deça, soient invitez ou détournez d y aller. Entre les récréations à quoy se plaisent les peuples d'Angleter- re, pour entretenir leur santé, & prendre dudivertislémenthors de leurs maisons, les Courses, la Chasse & la Fauconnerie font les principales. • Quant au Levrier, quoy qu'il soit parfaitement bien fait entre tous ceux qu on tient pour les meilleurs, qu'il ait la teste de Couleuvre, le coû de Canard, le dos de Chevron,les costez dune Brême, la queue d'un Rat, les pieds d'un Chat, la poitrine large, les filets gros, le sentiment subtil, & toutes les autres parties qui le peuvent faire passer pour parfait en son espece, & de la bonne race, neantmoins à quoy servira tout cela, fi la Campagne ne luy fournit point de jeu pour courir, ou s'il<y en a qui ne luy puisse de rien servir ? car dans une course de deux cens quarante toises, ou les Lévriers se briseront le corps contre des souches d'Arbres, ou se rompront le coû en tombant dans les fondrières, qui ne sont que trop fréquentes en ce païs-là. Quant au Chasseur & à fes chiens, ils se trouveront avoir fail- ly la proye devant que de commencer à chasser, car sur ce terroir, le Cerf avec sa teste haute & bien faite, & son corps agile, n'a jamais posé son pied leger, & les troupeaux de Cerfs de poil fauve n'y ont jamais esté poussez par les chiens. L agile Cerf, d'Orcade,ny le subtil Renard, le Blereau,la Loutre nyleLievre craintif n'ont jamais couru dans ces Bois, ny fait voir la ruse de leurs détours en ce lieu-là, & par conséquent à quoy serviroient des chiens de Chasse? II n'y en a que dune feule espece dont on peut tirer du service, qui sont les Limiers qui nous conduisent où sont les Negres fugitifs, qui comme je vous ay déja dit fe retirent dans lesEoisôc Yij
dans les Cavernes, où ils s'entretiennent de pillage pendant plusieurs mois. Et quant au Fauconnier, quoy que son Oyseau ait acquis tant de perfection qu il puiífe porter íà louange auíìì haut, que ses aides peuvent porter son corps, il faut pourtant qu'il descende pour s'attacher à un simple Leurre, & le patient & adroit Fauconnier , qui s'est entierement appliqué à l'humcur de ce brave Oyícau qu'il porte, qu'il faut courtiser comme une Maistresse, quelque revesche quelle soit, car ( comme une autre qui sera plus douce ) il se choquera de la moindre chose, lors que la liberté lu y en donnera la licence; & quoy qu'avec une extreme& soigneuse diligence il lait réclamé de sorte, qu'il vole â toute forte de gibier, dans le temps & dans les endroits où l'on ladresle, & que par fa pratique particulière, & par ses remarques, il ait reconnu lors que l'Espagneul ment & Jors qu'il dit la vérité, en sorte que suivant cela il méprise l'un & considéré l'autre, & qu'avec tout cela il ait toutes les qualitez requises dans un Oyseau íì noble & st héroïque ; nonobstant tout cela la laborieuse diligence du Fauconnier & la perfection de l'Oyseau , ne serviront de gueres, dans un lieu où il n'y a ny Campagne pour voler, ny Ruisseaux pour passer au dessus, ny gibier pour le poursuivre. II n'y a point de Hérons, pour obliger le vigoureux Gerfaut à se perdreaux yeux de son garde, jusqu a ce qu ayant abattu fa proye, ils s'en viennent l'un & l'autre tomber aux pieds du Chas sent, il n'y a point de troupes de Canards ny de Sarcelles pour faire que le Faucon hagard s'y atteste & assomme íà proye. Et quoy que l'oyfeleur ait bien dressé son Vautour, & que le hardy Tiercelet fou compagnon couvre bien íà proye, il ne sc leve- ra pourtant aucun nid de Phaiíàns dans ces Bois. Les gens de qualité d'Angleterre se plaisent dans une chose, qui à mon avis se doit plûtost appeller une fatigue ou un tracas qu'un plaisir, qui est Ja course des Chevaux, forçant ces pauvres qnimaux à courir au delà de ce qu'ils peuvent, au lieu qu'ilsnous sont donnez pour nous en servir avec modération. Ces exercices sont trop violenspour les païs chauds, c est pourquoy il faut les abandonner en ce lieu-là, Mais l'on s'y peut exercer ,à tirer & à jouer à la boule, encor faut-il que ce soit à des Buttes & dans des Allées closes & renfermées, car le Gazon ne fera jamais assez délicat pour y faire
de î Isle des Barbades. 17 $ une Prairie, ny la terre assez molle pour recevoir une fléché en tombant. Entre tous les divertissemens hors de la maison, qui so pratiquent en Angleterre, iln'y a quecesdeux-làqui se puissent souffrir aux Barbades ; mais quant à tous ceux ou l'oníe divertit dans les maisons , l'on s'y peut exercer aussi en ce lieu-icy, comme à toutes sortes de jeux, des Efchets, des Tables & du Damier, des Cartes, des Dez, des Gallets, des Billards, & quelques sortes de Dances, mais non de celles qui font pénibles & hautes, comme les caprioles où l'on s'esteveau dessus de terre en tournant, parce quelles sont trop violentes pour les pais chauds. II y a quelques autres divertissemens qu on a en Angleterre, dont on ne peut pas si bien ;oiiir aux Barbades, comme des Campagnes unies pour se promener à pied ou à cheval, avec une diversité de passages esloignez les uns des autres, parce qu'on y est environné de Bois, dont les Arbres sont si hauts & si estevez, qu'ils empeschent tellement la veuë, que comme sur un plan, l'on ne sçauroit voir sHorison. Mais fur les costcz des Montagnes qui regardent vers la Mer, vostre œil se peut estendre aussi loin que la rondeur orbi- culaire de cet element aquatique le peut permettre, niais quand on l'a veu une fois, l'oeil en est satisfait, & il n'y a aucune diversité en cet obj et 5 car il n'y passe aucuns Navires, que ceux qui abordent en cette Iste. 11 est vray que des Bois faits d'austi beaux Arbres que ceux qui y croissent, sont de fort agréables choses à voir, & qui apportent un plaisir singulier aux yeux, mais lors qu'on est tellement renfermé, qu'à peine peut-on voir dehors, l'on est bien-tost foulé & rassasié de ce plaisir-là ; mais aussi à mesure que l'on abat les Bois, les passages paroissent aussi plus estoignez. Quant à la beauté du Ciel, elle surpasse autant toute celle qui sevoiden Angleterre ou ailleurs à quarante degrez hors de la ligne, de costé & d'autre, comme les objets de la terre des Barbades sont au dessous de ceux que nous avons en Europe. De sorte que celuy qui se peut contenter de la beauté des Cieux, y peut trouver dequoy se satisfaire suffisamment : Mais nous autres mor ■ tels qui cultivons & aymons la Terre, parce que nous en sommes faits, prenons par fois plaisir á regarder en bas, & contempler les fruits & les effets de nos propres labeurs ,& lors que nous les voyons prospérer par la Bénédiction du Créateur, nous regardons en haut pour l'en remercier, & en contemplant fa gloire qui paroistau Ciel, nous sommes transportez d'estonnement Sc d'admiration. Y iij
Histoire Quant au sentiment de fodorat,quoyquc nous ayons íes sieurs k les boutons des Orangers, desLimonniers, des Citronniers ,& des Grenadiers, avec la senteur de l'admirable fruit de s Ananas & autres* Neantmoins quand on considéré l'infinie variété des fleurs de l'Angleterre, tant pour la beauté que pour lodeur, il n'y a nulle comparaison entr'ellcs : car il y a peu de fleurs en ce Païs-là, & encore leur odeur n est pas comparable avec les nostres d'Angleterre : car depuis que les différends entre les Maisons d'York & de Can castre ont cessé , il n a creu ny Rose rouge ny Rose blanche en ce Païs-là, mais les Lys y ont renouvellé la querelle, & y contestent auflì fort que íes Roses ont fait cn Angleterre : car ce sont les plus beaux & les plus purs que j aye jamais veus, tant les rouges que les blancs, mais ils n ont point d odeur douce. Celuy qui pourroit transplanter les fleurs d'Angleterre aux Bar- bades, feroit un grand ouvrage, mais je croy que cela ne fer- viroit pas de grand'chose; car quoy que les rayons vigoureux du Soleil donnent l'accroiflément & la vie à toutes les Plantes & à toutes les Pleurs fur lesquelles il reluit; neantmoins l'influence en est à diverses distances, & ainsi les productions se changent. 11 y a des fleurs qui veulent estre simplement échauffées, d'autres ros ries, & quelques-unes presque efchaudées: de sorte que de les vouloir transporter ailleurs, & les planter en des Climats qui leur font contraires, ce feroit combattre contre la nature. Il est vray que les herbes d'Angleterre y croissent & y viennent bien, parce quelles sont plus fortes & plus capables de supporter ce changement ; mais les fleurs, qui sont d'un naturel plus tendre, ne peuvent pas souffrir une si grande chaleur, qu'est celle qu'eíles rencontrent en ce lieu- là. Mais pour réparer ce sens-là, quelques-uns diront que les Parfums qu'on y porte de l'Europe, peuvent abondamment suppléer à ce défaut; mais tout cela ne nous peut servir de rien, car la chaleur & l'humidité de Pair en attirent toute lodeur, comme par mon expérience propre je l'ay trouvé véritable, quoy que je les eusse envelopez en du papier, & mis dans les tiroirs d'un cabinet, ou Pair nepouvoitentrer, tant ils estoient bien renfermez -, & quant aux Pastilles, elles perdirent entierement leur odeur & leur gonst. Quant à la Musique, & les autres sons qui plaisent á Foreille, ils souhaitent que l'Angleterre veuille supléer au défaut qu'ils en ont, tant des Instrumens que de la Voix, pour divertir ce sens-
de t Isle des Barbddes. jy$ là, asin que par fois qu'ils font harassez & fatiguezdu travail,ils puissent avoir quelque forte de soulagement par f oreille 5 & pour cet effet ils avoient dessein d'envoyer quérir les Musiciens qui avoient accoustumé de jouer aux Jacobins à Londres, & leur donner des gages fuffifans, asin qu'iís y peussent vivre aussi à leur aise qu'ils faisoient en Angleterre ; & si je n eusse pas esté extremement affoibly par une longue maladie, qui m'avoit mis hors d estât de rien entreprendre, ils m'auroient employé en cette affaire-là, comme celuy qui apparemment pouvoit plus facilement gagner lefprit de ces gens-là, pour les obliger d'y venir, parce que je les avois fort connus estant en Angleterre. Mais quoy que je rencontrasse aux Barbades des gens qui avoient lefprit porté à laMusique > j en trouvay neantmoins d'autres, dont lame estoit tellement attachée à la terre, & aux profits qui en reviennent, quelle nes'eflevoit pas plus haut; Ces perfonnes-là s'imaginent, & on leur a oiiy dire aussi que trois scies qui vont toutes à la fois dans un mefme lieu, rendoient la plus agréable Musique qui pouvoit entrer dans leur oreille, & qu il n'y a point d'harmonie qui leur pleust d'avantage, que d'entendre meugler une Vache dans leurs estables, & braire un Affinigo dans leurs écuries; mais famé de ces gens.là ne s'est jamais estevée assez haut pour entendre la Musique des Sphères celestes, ny pour estre juges de cette science, comme on la pratique fur la terre; c'est pourquoy nous les abandonnerons à leurs delices terrestres. Quant au sens de l'attouchement , on ne le peut appliquer qu'cn deux maniérés, en agissant ou en patissant, les pauvres serviteurs Nègres & Chrestiens le trouvent parfaitement fur leuts testes & fur leurs épaules, par la main de leurs feveres Surveillans; de forte que ce sens ne reçoit pas plus de plaisir par cette maniéré forcée d'attouchement, que celuy qui met un emplastre á une Pâte rompue : mais cecy n'est qu une des eípeces passives de l'attouchement , mais prenez-le dans la plus haute, & dans la plus délicieuse maniéré qu'on le peut appliquer, qui est fur la peau des femmes; elles font si suantes & si gluantes, qu'on ne fçauroit passer les mains pardessus, quelles ne soient engluées, & comme cimentées; de forte qu'il y a peu de plaisir, & celuy qui agit, & celuy qui patit, n'y reçoivent pas grand contentement, de maniéré que si ce sens ne reçoit aucun plaisir ny en agissant ny
i?6 Histoire pâtissant, on le peut quitter comme estant inutile, dans un Pais où le duvet des Cignes, & le poil des Castors ne fe trouve point. Quant au sens du goust, ('avoue qu il y rencontre plus de satisfaction que tous les autres, à cause des fruits qui y croissent: de forte quel'Epieu rien ne sçauroit estre trompé, s il fait un long voyage pour satisfaire à son Palais, puis qu'il y rencontre les plus excellentes saveurs qui soient au monde, renfermées dans un seul fruit, qui est l'Ananas. Et y a-t'il aucun Prince qui ne voulust bien convertir fa monnoye de bas alloy, en des lingots de pur or ? ce qui suffira touchant les Barbades. J'ay connu des hommes en Angleterre, qui ont le corps st robuste & si propre à souffrir le froid, qu'il n y a point de temps qui leur soit plus propre & plus convenable, que celuy de la gelée & de la neige, ces corps de fer feroient propres à faire des Colonies dans la Russie, car fous la Ligne l'on n'y poursuit point les Lièvres à la trace, & fous les Tropiques l'on ne court point avec des patins fur la glace. II y en a qui ont oiiy parler des plaisirs des Barbades, mais ri leur fasche de laisser derriere eux les délices de l'Angleterre, ce sont des paresseux & incapables dune si noble entreprise : que s'il y en arrive quelqu'un, il fera transporté au*milieu d'une armée innombrable de Fourmis, qui le piqueront d'une si vive reproche, qu'il fouhaittera de fe pouvoir trouver par tout ailleurs que parmy eux, tant un paresseux est detesté dans un Pays, où l'industrie & la diligence íe doivent mettre tous les jours en pratique. Le Nain peut venir en ce Pays-là , & deux fois l'année entrer en dispute avec le Géant: car filon les met l'un & l'autre sur une superficie pleine au temps du midy, l'on ne sçauroit con- noistre par leur ombre qui est le plus haut des deux. Le Voluptueux, qui s'imagine que le jour n est pas assez long pour luy, pour se divertir, ny le Dormeur qui croit que la plus longue nuit est trop courte pour songer à ses delices, ne sont pas propres pour fe reposer & se divertir en cette Iíîe : car dans toute l'estenduë du Zodiaqueils n'y trouveront pas ny le jour de S. Barnabé, ny la nuit de sainte Luce. Le Soleil qui court dans une carrière égale , est dans ce lieu-là un arbitre qui ne prend aucun party entre ces deux Saints, & qui comme un juge juste Sc bien éclairé, réconcilié ces deux extremitez, & les réduit au milieu de douze en douze heures, qui est une égalité de temps ■ incompatible à l'humeur & aux inclinations de ces gens-là. Mais
isn! 'mât áií teint tlîffi:; ■ lis: etcrar, hztí daû t M tçouit; ngletr itrcpí ien fc [MIL un te ijoiisc &!'ie mita niak hqjkIi; fc:a : if UÍ CK * 5 qui .n* .un|Sr kle"3' Dcà>' "s^ de l Isle des B drba.de s. 177 Mais je dis cecy à ceux dont les pensées font ft aérées & si raffinées qu ils ne trouvent rien dequoy se satisfaire, mais s'i- maginent d'establir icy bas une félicité, qui surpaslé la portée ordinaire des hommes- Ces esprits font trop volatils pour Rattacher à une affaire, c'est pourquoy je les veux abandonner comme inutiles en cette République : mais ceux qui font faits dune terre moyenne, & qui ne se soucient pas de quitter ces délices qui se trouvent comme autant d'obstacles & de barrières en leur chemin, & qui font les véritables remores qui les arrestent & les empefchent de venir à lenr profit ; Ces gens-là peuvent trouver icy des délices médiocres & modérées, avec un labeur médiocre: & s'ils en usent modérément, ils contribueront à leur santé, & ceux qui ont de l'industrie, pour les bien employer, s en peuvent* servir comme d'une échelle pour monter á un fort haut degré dc richesses & d opulence, en ce doux negoce du Sucre, pourveu qu'ils ayent un fonds raisonnable pour commencer: J entends ceux qui peuvent entreprendre d'establir une Sucrerie, qui ne se peut pas faire â moins de 14000. livres sterling, dans une habitation de zoo. arpensde terre, avec un nombre compétent & proportionné de Serviteurs , d'Efclaves, de Chameaux, de Bestiaux, & d'Aííìnigos, avec un Moulin à Sucre, ôc tout le reste des autres meubles & usten- ciies qui en dependent, tels que je les ay deícrits cy-devant. Mais quelqu'un dira icy, pourquoy est-ce que celuy qui a la valeur de 14000. livres sterling cn fa bource, ira courir des risques si longues d'icy jusques aux Barbades, puifqu'il peut vivre pardeçà à son aise chez luyî à quoy je réponds que chacun se peut reposer,& manger du miel de sa ruche chez luyjmais que celuy qui peut s'eílc- ver par fa propre industrie, & par son travail, estant encor jeune & vigoureux, dune petite fortune à une plus grande, & en y allant rendre du service au public, estre charitable aux pauvres, & encor le pouvoir faire en peu d'années, mérité beaucoup plus d'estime & de louange, & trouvera son pain, qu'il aura acquis par son hon- neste labeur, & par son industrie,beaucoup plus doux que celuy qui ne pense qu a prendre ses aises, & à remplir son ventre. Apres avoir dit tout ce que je viens de dire, j'estime qu'il est encor de mon devoir, d'instruire tout autant que je pourray celuy qui voudra entreprendre dé faire valoir son fonds en ces fortes d'affai- res, & s'il veut prester l'oreille aux choies que je Iuy diray, il verra que ce ne sont pas des impossibilités ; sorquoy j'appuye les calculs
ï7 g Histoire que je sais: la plus grande difficulté qu il y a, est de trouver un Amy pour Correspondant, qui soit véritablement bonnette homme, fi. delle, & industrieux, & lors qu'on fera arrivé à ce bon-heur-là, qui est le principal, tout le reste fera aisé, & je vous feray voir que fans l'attistance de la Magie, ny faire aucun charme, cette grande acqui- fition de 14000. livres sterling, se peut faire avec 3000. livres sterling de fonds, en cette forte. Cest aster de hazardcr mille livres sterling à la foisau commencement , parce que ceux qui font en Angleterre ne fçavent pas les Marchandises dont on a le plus de besoin aux Barbades, &de leur envoyer une charge de denrées qui leur íèroient inutiles, ceferoit autant de perte pour ceux qui les auroient fait charger. Quant à ces mille livres sterling, je voudrois qu'on les employast de la forte : sçavoir 100. livres en Toiles, comme Canevas, & Quintins, qu on peut achepter à Londres des Marchands François, à un prix^raifonnable, & l'on peut prendre de pauvres Tailleurs â la journée en cette Ville, qui pour un salaire médiocre feront des Calçons & des Jupes d'unc partie de ces Canevas, pour les hommes & les femmes Ncgres, & de l'autre partie des Chemises & des Calçons pour les Serviteurs qui font Chrestiens, & des Chemises aussi, & des Jupes pour les femmes. Quelques autres íbrtesde Toiles, comme de la Hollande, y fe- roient fort utiles, pour en faire des Chemises pour les Maistres des habitations, & pour leurs femmes & leurs enfans. Je voudrois employer encor cent autres livres sterling, partie en Draps, gros, & fins, & partie en Cariiez de Devon, & autres Estof- fes façonnées & de durée, 25. livres sterling auifi en Bonnets de Montmouth, on les peut tirer de la Province de Galles, d'où l'on lesenvoyera àLondresparlesRouliersábon marché. J estime qu'ilfaudroit aufli employer 40. livres sterling en Mantes d'Irlandoifes, telles qu'on les fait à Kilkenny, & en Chausses d'ír- lande, qu'on peut achepter à la Poire de S. Jacques à Bristol 5 les Chaustès serviront aux Serviteurs Chrestiens, pour les porter pendant le jour, & les Mantespour les jetter fur eux le soir, lors qu'ils s'en viennent tout en sueur, & fatiguez de travail, & aussi pour en envelopper, & fe couvrir pendant la nuit, lors qu'ils fe reposent sur leurs Hamacs, n'y ayant aucune chose fi nécessaire que celle-là, pour les raisons quej ay alléguées cy-devant. On les peut chargera Bristol meíme s'ils'y trouve un Navire prest à partir pour aller aux Barbades, ou bien ion les peut envoyer à Londres par les Rou-
de 1.1 flè des Barbades. jy? liers, qui est un Charroy à fort bon marché. Je voudrois encor employer cinquante livres sterling en Souliers, & quelques paires de Bottes, qu'on feroit faire à Northampton, & qu'oíi envoyeroità Londres par des Charrettes, mais il faut prendre garde particulièrement à les faire larges, pareequ'ils fe retirent fort, Sc sc rident lors qu on vient clans les Climats chauds. II en faut faire de toutes fortes de grandeurs, pour les hommes, pour les femmes , & pour les enfans. Il les faut garder sèchement & bien renfermez , car autrement l'humidité de sa t r les fera moisir. Les Gands s'y vendent bien, c est pourquoy j'en voudrois avoir de toutes forces, Sc de toutes grandeurs, qui soient minces; mais les plus nécessaires font ceux qu'on fait de cuir tanné, parce qu'i's fe lavent &ne se rident point lorsqu'ils ont esté mouillez, ma s ils servent long temps Sc sont fort souples. Lon s en peut fournir â Evil, Neinister, & Uchesteren la Comté de Sommerset, à prix raisonnable, en quoy je voudrois mettre quinze livres sterling. ]e voudrois aussi achepter pour trente livres sterlmg de Chapeaux Sc Cordons à la mode, tant noirs que de couleur, de diverses grandeurs & qualitez. L'on y porte beaucoup de Rubans noirs pour le deuil, parce que la mortalité y est plus grande que pardeçà: c'est pourquoy je voudrois mettre vingt livres sterling en cette forte de Marchandises-là, Sc autant en Rubans de couleur, de diverses sortes de largeurs & de couleurs. Quant aux Soyes & aux Satins, aussi bien qu'aux Galons d'or & cl'argent, nous les laissons jusqu'à ce que nous en ayons de meilleurs advis, parce que ce font des Marchandises qui font casuelles. Apres s'estre pourveu des choses nécessaires pour couvrir le corps, il faut ensuite regarder à celles qui fervent à nourrir le ventre, qui n'ayant point d'oreilles, il est plus à propos d'y pourvoir, que d'en parler; c'est pourquoy on doit faire tout ce qu'on peut pour le remplir dc provisions qui fe gardent le mieux fur la Mer, Sc dans les Climats chauds; comme est le Bœuf bien salé, Sc bien conditionné, en quoy je voudrois employer cent livres sterling, cn Porc cinquante livres sterling, en Pois pour le Voyage, dix livres sterling -, en Poisson, comme Morues vertes & seches, Merlus & Stocksish, quarante livres sterling, en Biscuit pour le Voyage, dix livres sterling, en Caves de liqueurs Sc Eaux-de-vie, quarante livres sterling, en Vinaigre, cent cinquante livres, en bonne Biere, cinquante livres, en Huile trente livres,
iSo Htjtoire * . en Beurre, trente livres ; 11 ne faut pas aussi oublier des Chandelles , parce quelles servent à nous éclairer à souper, & en allant nous coucher. Les choses à quoy ìl faut penser âpres cela, ce font des ustenciks & des outils à travailler, comme des Scies, tant grandes, & moyennes , que petites à tenir à la main, des Limes de diverses grandeurs Sc figures, des Haches pour fendre & abattre les Bois, de petites Haches , & semblables instrumens propres aux Charpentiers, aux Menuisiers, &auxTonneliers, des Cizeaux, mais point de Maillets, parce que le Bois y est assez dur pour en faire ; des Doloircs de toutes grandeurs, des Hoyaux, & des Pics , des Houes ou Sar- closses de toutes fortes, mais particulièrement des petites pour s'en servir d'une main, parceque les petits Negres s en fervent d sarcler la terre, des Rabots, des Jauges, des Tarières de toutes grandeurs , des Serpettes pour les Negres pour couper les Cannes de Sucre, en toutes ces ustanciles-là je voudrois employer soixante livres sterling; en Fer, en Acier, & en petits Pots de fer pour le^íegres, pour y faire cuire leur viande, quarante livres sterling; on les peut achepter en Southsex, à fort bon marché, & les envoyer dans des Charrettes à Londres, dans les temps que les chemins font secs ; des Cloux de toutes fortes, des Hameçons, 5c des Crampons de fer : on les peut avoir à Bremigham en la Comté de Stassord, à beaucoup meilleur marché qu a Londres : je voudrois mettre aussi trente livres sterling en cette) Marchandisc- là, & vingt livres sterling en saumons de Plomb, & vingt autres livres en Poudre & en Balles. Si l'on peut avoir des Serviteurs pour mener avec foy, l'on y trouvera son compte , principalement s ils sont gens de Mdstier, comme Charpentiers, Menuisiers, Maçons, Forgerons, Paveurs Tuiliers, & Tonneliers : je voudrois que l'est du Navire, comme aussi celuy de tous les autres qui y viennent, fust de charbon de terre, bien choisi, car c'estoit une Marchandise dont on avoir grand besoin lorsque j'y estois, & dont l'on aura encor plus affaire cy-apres, à mesure que les Bois viendront à diminuer, en quoy je voudrois qu'on employast jusqu'à cinquante livres sterling, dont on en peut achepter cinquante chaud tonnées ou plus, selon le port du Navire. J'ay surpassé mon compte de cent quarante-cinq livres sterling furie total, mais il n'y aura point de perte en cela: car je ne doute point, s'il plaiss à Dseu de benjr nos labeurs, que dans un an, ou
Ckii tikì racdac mbbE ii®tó ■toiis fctS; ìfiOU; IClitKf ffl fe s à: mf ra> eútsh; laraffi; n ne erapi : à neQkú Loue: ta. Bgta® for, Je iiHlt s, M 'ire, ot tkòi ïítioi aan c adiré unit - irott 1 '- r --' de í Ijle des Barbades. tSi quatorze mois, de vendre toutes ces Marchandises-là, & de doubler là charge, & si l'on veut attendre le temps de la meilleure vente, l'on pourra mefme faire trois pour un. Ayant ramaiìe toute cette cargaison ensemble, je souhaiterais quelle fust chargée en bon ordre, environ le commencement de Novembre, & lors par la grâce de Dieu, le Navire peut arriver aux Barbades, s il ne s'arreûe point en chemin, environ le mi- lieu de Dccembre, Sc c est l'ordinaire qu'on y arrive en six semaines. Arrivant dans ce temps frais de l'année, vos victuailles seront en bon estât pour estre serrées dansunMagazin,que vostreCorrespondant doit avoir pourveu Sc préparé diligemment pour cet effet, devant que le Soleil soit retourné du Tropique du Midy, car lors le temps devient chaud, & une partie de vos Marchandises, comme le Beurre, l'Huile, les Chandelles, & toutes vos liqueurs se gas- teront dans le transport, Vos Marchandises estant serrées dans le Magasin, vostre Correspondant doit réserver une belle place pour une Boutique, où il faut que ses Serviteurs se tiennent j car ses Chalands le viendront trouver, & il faut qu'il prenne bien garde à qui il se fie , car comme il y a des gens qui payent bien , auilì y en a-t'il qui payent fort mal c'est pourquoy il faut qu'il sc fournisse d'un Cheval, & s'en aille à la Campagne pour y faire des connoislàn- ces, & une demie douzaine de ces connoiflànces-là, suifiront pour Tadvertir de toutes les autres. 11 pourras'enqueriraustì, & apprendre quel est le prix des Marchandises qu il porte avec luy, à les debiter dans le Bais en mes- mc temps, comme austi quel est le prix du Sucre, afin qu il ne soit pas trompé dans cette Marchandise là, en quoy il faut estre tres- soigneux, & à n'en point prendre qui ne soit bon & marchand, Sc à le tenir aussr bien sèchement dans de bonnes fustailles, afin qu'il n'y entre aucune humidité de l'air, de sorte qu a mesure qu'il ;fait ses eschanges& lès trocs, & qu'on luy apporte ses Sucres, ou les autres Marchandises dont il negocie ; elles sc trouvent prestes à envoyer en Angleterre, selon q uni trouvera l'occasion, le transport Sc la délivrance des unes faiíànt place à d'autres, car il y aura des Navires qui arriveront tous les mois, & qui viendront d'Angleterre, d'un endroit ou d'un autre. S'il fait transporter toutes les Marchandises qu'il aura retirées, ce fera une bonne affaire. Z iij
tSz tiijtoire Cette Cargaison estant doublée aux Barbades, ce retour pro duira du moins 50. pour cent, & lors vostre Cargaison quiestoit de 1145 livres sterling en sortant, Sc estant doublée en ce lieu- là revenant à 2290. livres, se monte au retour pour l'Angle- terre à 343 5- livres, dontje tireray pour le fret, & les autres frais 335. livres, de forte qu'il reste encor 3100. livres sterling de clair & de net. Pendant tout ce temps-là , je suppose que vostre Correspondant a traité dune habitation, laquelle nous présupposons estre de cinq cens arpens de terre, four nie comme j ay déjadit de tout ce qui est nécessaire,car il nous faut fixer fur celle qui fera rapportée à nostre compte, car si elle est plus ou moins grande, le prix s'y doit aufll rapporter ; & de mesine le produit qui en reviendra. Et partant comme nous avons commencé , : nous ferons nostre échelle de la forte qu'on doit payer 14000. livres sterling pour une habitation de zoo. arpens de terre fournie des choses nécessaires. Je ne doute pas non plus que devant ce temps-là, il ne se soit ren - du si bien versé dans le Commerce de liste, qu'il vous aura donné advis des Marchandjses les plus propres pour faire vostre seconde Cargaison, & que suivant cette instruction, vous vous ferez pourveu des choses necefíaires, Sc vous réglerez selon les advis que vous en aurez receus. J'espere austi que le reste que vous avez à présent qui est de 1855. livres, ayant esté bien employé en Angleterre est monté à 2000. livres ; de forte que vous avez z 100. livres pour mettre dans une nouvelle Cargaison, que je ne voudrois pas qu'on risquas! toute dans un seul Navire; mais, s'ilplaistâDieu, qu'il n'arrive aucun mal-heur, cette Cargaison de 5100. livres, ayant eu alors assez de temps pour en tirer un bon prix, peut bien doubler, & mesmesallerá 1000. livres au de-là , lesquelles 1000. livres j'abandonne pour les employer au payement du fret, & des autres despences qu'il faut faire : de forte donc que vostre Cargaiíon n'ayant fait que doubler, se montera à 10200. livres, mais comme elle sera fort ample, il faudra bien trois ans pour en faire le débit ; de forte que si vous faites vostre marché de donner 14000. livres sterling pour cette habitation, l'on vous accordera* trois termes pour en faire le payement. Le premier fera de 4000. livres à payer un an âpres que vous ferez estably dans vostre habitation, 5000. de plus à la fin de l'autre annee
de î Jjle des Barbaries. suivante, 5 c 5000. encor à la fin de l'autre année prochaine ,& personne ne doutera de ce payement, qui verra une Cargaison visible dans l'Isle de 10200. livres, & encor le revenu de Habitation prest á recueillir. Vous voyez donc par là comme cette acquisition se fait, sça- voir en donnant 4000. livres pour le premier payement, 5000. livres pour le second,& ainsi il reste sur vostre Cargaison 1 aoo.livr. pour le payement des deniers 5000. livres, & dans ce temps-là le produit de vostre habitation vous les fournira, & encor au- delà ; de forte qu'aiors vous aurez vostre habitation claire & affranchie de toutes debtes. Et nous en ferons le compte au plus bas prix ; si deux cens arpens des cinq cens arpens que vous avez font plantez de Cannes de Sucre, & que chaque arpent ne porte que trois milliers pesant de Sucre, n estimant le Sucre qu'à trois denifrs sterling la livre, qui font trente-sept livres dix fols sterling pour chaque arpent, deux cens arpens produiront donc 7 j 00. livres en seize mois z c est à dire quinze mois pour les Cannes jusqu'à ce quelles soient venues à leur maturité, & un mois pour purifier le Sucre qu on aura fait. Mais si l'on demeure encor trois mois plus long- temps, le Sucre Mâscoùade que je n'ay estimé qu'á trois deniers la livre, sera du Sucre blanc ,dont le prix vaudra le double de l'autre, qui partant fera comme vous voyez 15000. livres, dout on déduira un quart pour le dégast, & pour le haut & le fond des pots, qu'on doit ranger avec les 15000. (3750. 3750. x 1250. 2400. 13650. Mascoiiades, & cela fait 3750. livres, de forte donc qu'il reste 112 50. livres, à quoy il faut adjouster la valeur de la boisson qu'on fait des Escumes, à 120. livres par mois, qui en vingt mois se monte à 2400. livres;& partant tout le revenu se montera à 13650. livres en vingt mois. Mais ce profit doit entrer íùcceffivement l'un aprés l'autre,selon
if# Histoire que les Sucres se sont, & on travaille toute Tannée, excepté erï Novembre & Decembre, lors que viennent les grandes cheutes des pluyes, mais s ils pavent les chemins entre les Cannes, afinque les Traisneaux & les Afïmigos puissent passer, ils pourront aussi, travailler alors, car il n y a pas grand' chose outre cela qui les en em- pesche, que la difficulté de passer dans les chemins. De forte que vous voyez que fur les risques & le bon ménagement d'un fonds de 3000. livres sterling, vous avez fondé un revenu de 682. Uvres sterling par mois, dont nous en comptons 13. pour une année, de maniéré qu'aprés que tout vostre ouvrage est mis en ordre, &que vous voudrez compter tout le revenu annuel, vous trouverez qu'il se montera à 8866. livres sterling par an. Considérons à présent quelles font les Charges ouïes frais certains par chacun an pour entretenir Tliabitation eGl'estat qu 011 l'a receuë, que nous íuppofons avoir esté & devoir estre de mcíme entierement fournie de tout ce qui luy est nécessaire. En premier lieu, de toutes les appartenances d'une maison, comme de chambres convenables & propres pour la demeure, d'un Moulin pour moudre les Cannes & en tirer le Sucre, d'un lieu pour le faire cuire avec cinq Chaudières suffisantes pour cela, & une ou deux pour le mettre refroidir, avec tous les ustanciles qui appartiennent au Moulin, & au Bouillitoire, le lieu où l'on remplit les vaisseaux avec des stations, le Distillatoire avec deux Alembics suffisons,& des Re- cipiens pour tenir la boisson, avec des Cisternes à toutes ces plaees- là pour tenir la liqueur & la temperer, la Raffinerie remplie de ses stations nécessaires, hautes de deux estages, où il y a d'ordinaire dix- sept ou dix-huit cens pots pour affiner le Sucre, la Forge du Mares- chal avec un lieu propre pour mettre du Charbon, du Fer & de l'Acier , les maisons du Charp entier & du Menuisier, où ils logent & serrent leurs Outils, & une bonne pat tic de leurs plus beaux ouvrages , avec des Magazins suffisons pour serrer les provisions qu'ou reçoit des Pais Estrangers, comme du Bœuf, du Porc, du Poisson, de la Tortue, comme auíïï le breuvage qu'on fait du Sucre ; de Forte que pour la réparation & l'entrerien de toutes les choses Ton ne peut pas moins allouer de 5 00. livres sterling par an. II faut encor adjouster à cela ; car quoy qu'on nourriíîè des Nègres, des Chevaux & du Bestail, neantmoins leur médiocre accroissement n'est pas capable de suppléer la diminution qu'on trouve en toutes ces choses-lá, & spécialement dans les Chevaux & dans
fttfri îlff S ■WllB iffiiJî afrá t&ofíc ;ede; . Ejjs meitj .Moá irlefe ûat iváfa sans,Si Mié; s\w )uae;r hofe s meífe :: nqíi'oni- iÒ& de s Isle des Ea.rba.des. /// dans 1 c Bestail, c'est pourquoy nous mettrons zoo. livres pour cela aussi par chacun ân. Ce qu'il faut considérer cn fuite, est la nourriture de nos serviteurs & de nos Esclaves, outre les provisions qu on tire des habitations , ce qui ne se montera pas encor à grand' chose, car on ne les nourrit pas souvent de bonne viande ; mais nous mettrons pour les serviteurs Chrestiens,quinesont pas plus de trente, quatre Barils de Bœuf, & autant de Porc par chacun an, avec deux Barils de Poisson salé, & 5 oo. Morues seches, qu'on apporte de la nouvelle Angleterre, quatre Barils de Tortues, & autant de Maquereaux salez, & deux de Harancs pour les Negres; de toutes lesquelles choses j'ay fait le compte & trouvé qu'il se monte à t oo. livres sterling ou environ" outre le fruit qui n'est pas grand' chose ; car il faut que vous ayez unFacteur, tant à la nouvelle Angleterre qu'à laVirginie" pour vous fournir de toutes les Marchandises que ces lieux produisent, qui font propres pour vostre habitation, car autrement vostre dépence crpiltra du triple au delà : Comme de la nouvelle Angleterre ils vous pourront envoyer du Bœuf, du Porc, du Poiílon de toutes fortes, tant séché que salé " de la Virginie, du Bestail en vie, du Bœuf & du Tabac, car celuy des Barbades est à ce que je croy le plus mauvais qui soit au monde: Quant au Bestail il n'ya point de lieu plus proche pour s'en fournir, & ceux de la Virginie ne sçau- roient trouver un lieu où ils le vendent mieux que là, car un Bœuf qui vaudra cinq livres sterling à la Virginie, vaudra 25, livres sterling en ce lieu-là. Mais asm de poursuivre nostre calcul, voyons au reste " car comme nous avons donné ordre pour la nourriture de nos gens, il faut aussi avoir foin de les habiller : En premier lieu, pour lesChres- tiens, que nocts compterons au nombre de trente,dont les deux tiers feront des hommes , & l'autre tiers des femmes, afin de faire nostre compte plus exact, de ces vingt hommes nous en prendrons un pour l'establir fur les autres en qualité de Surveillant, pour recevoir les ordres du Maistre de l'habitation, & les donner ensuite à tous les autres Surveillans qui seront au dessous de luy, au nombre de cinq, à qui il donne la charge de divers valets, à quelques-uns dix, à d'autres vingt, aux uns plus, aux autres moins, selon la capacité du Surveillant à qui il donne cet employ. Ces ger 5 sont employez à diverses occupations selon les ordres qu'on leur donne, les uns à sarcler, les autres à planter, d'autres encor à abattre du bois, à le fendre, à le scier & en faire des planches, d'autres à A a
lU Histoire rapporter âu logis, ou bien à couper des Cannes ou à servir au Moulin à Sucre, au Boiiilíitoire, au Distillatoirê, Sc à la Raffinerie -, les uns à recueillir le Mahis, dont on fait trois récoltés chaque année, d'aurres pour recueillir des provisions deBonaviste, de Mahis, d'Ignames, de Patates, de Cassave, & l'apprester aux heures propres pour le diluer Scie souper des serviteurs Chrestiens, car les Negres apprestent toujours leur manger eux-mesmes dans leurs petits pots, qui n'est que des Bananes bouillies ou rosties, & quelques cspics de Mahis rostisau feu, & de fois à autres à chacun un Maquereau ou deux Harancs. Le principal Surveillant ou Flntendant peut bien mériter cinquante livres sterling par an, ou la valeur en telles Marchandises qu il voudra, de celles qui croissent fur F habitation ; car ce doit estre un homme à qui le Maistre peut permettre de manger par fois à fa table, c est pourquoy il faut qu il soit vestu conformément à cela. Les autres cinq Surveillans doivent estre mis au rang des serviteurs, dont la liberté n'est pas encor acquise par les cinq années de leur service selon la coutume de Fille. Et quant à leurs habille* mens, on leur donnera à chacun trois chemises pour fe couvrir, qui dureront bien une demie année, après quoy on leur en donnera encor autant ; Sc la mesine proportion pour les calçons, & quant aux souliers, on leur en donnera tous les mois une paire, qui font douze paires par an, six paires de chausses aussi par chacun an, & trois bonnets de Monmouth, Sc pour les Dimanches un pour* point de grosse toile Sc un collet uny de toile de Hollande, \
de t Jfle des Barbades. klà. w llctïlilj Cittfít DC&tCSÌ Compte de la dépence annuelle pour les habiUamens des serviteurs Chreftiens > tant hommes que femmes , avec les gages du principal Surveillant , qui feront de /". livres sterling j ou la valeur en des Marchandises du cru de îhabitation. Livres* Sels , Deniers! .msffio íx chemises à quatre fols la piece. 1, 04. 00. llarde Six paires de calçons à deux fols. 0 12. 0. ; car c Douze paires de souliers à trois fols. 1. 16. 0. mange ims. Six paires de chauffes de toile) ou d'Irlande à vingt fols. J 0. IO. 0. Trois bonnets de Monmouth à quatre fols. 0. 12. 0. ;in([E Deux pourpoints de toile ) & íìx collets de Hollande 3 0. 1 si ". ìltlK )urfer Somme totale pour chaque *V homme. J" 5 * -- leiitti. Somme totale pour les cinq V Surveillans. J 27. Z. 0. :pai[!,iì ckBt Aux quatorze serviteurs ordinaires. Six chemises à chaque homme. ï: 4* 0. ìctec Six calçons à chacun. 0. 12 . 0. Wt. Douze paires de souliers à trois lois. 1. 16. 0. Quatre co elfes à 12. d. la piece. 0. 4 " 0. Douze paires de souliers à trois fols. 1. 16. 0. La somme est. 3 " II. 0. La somme totale des six fer- 7 vantes ordinaires est j 21 . 06 0. Trente mantes Idandoisespour ces trente serviteurs pour setter fur leur corps lors qu'ils s'en reviennent au logis, ayans chaud & fatiguez de leur travail,& pour le couvrir pendant la nuit,lors qu'ils reposent dans leurs Hafnacs,á 25. fia mante. 37. 10. o. Qyant aux Negres, que nous mettrons au nombre de cent des deux sexes, nous les partagerons également. L'on ne donnera aux hommes qu a chacun trois paires de calcons par an, qui à deux fols la paire font 6. fols, - Lonne donnera aux femmes quedeux jupes à chacune par an \ A a ij
Hiflotrê á quatre sols la piece, qui sont huit sols par an." De sorte que la dépence des 50. hommes Negres, par an se monte à Celle des femmes à La somme ést 1 f- 00. o. 20. 00. o. 3 5- OO. o. Pour adjouster tout ensemble & venir à une conclusion, nous Compterons que pour la réparation desdégasts Sc des choies qui s'usent dans le ménage, Sedans toutes lesustenciles qui en depen- dent. il faut mettre ce qui fuit. Nous tirerons dône tous les ans des profits qui viennent del'ha- bitation pour cet article cy-destus. Livres , Sols , Deniers. 500. 00 0. Comme aussi pour la diminution modérée de nos Negres, <fc nos Chevaux, Sc du Bestail, nonobstant toutes les recrues qui nous reviennent pâu le moyen de ceux qu'on nourrit de toutes ces cipe- céi là. zoo. 00 o. Pour la provision de victuailles estrangers pour les serviteurs k qUclques-unsdes. Esclaves,nous mettrons par chacun an. 100.00.0. Pour les gages du principal Surveillant par chacun an. 50.00.0. Par l'extìait de la dépence pour habiller les cinq Surveillons inférieurs par an. 27. 05. 0. Par l'Extrait de la dépence pour habiller les autres quatorze serviteurs par an. z8. i6 0. Par l'Extrait de la dépence pour habiller les quatre servantes qui fervent à la maison. ' 19. 4. 00. Par l'Extrait de la dépence des autres six servantes, qui servent dçhors aux champs. 2 r. o 6 . 0. Pour la dépence des trente mantes d'Irlande pour ces trente serviteurs. 37. 10 0. Par l'Extrait pour habiller les cinquante hommes Ne. grès. t z- 00. 0. Par sExtrait pour habillés les cinquante femmes Négresses. ro. 00. 0. . Là somme totale dé la dépence est 1340. or. 0. La somme totalè des revenus annuels de Habitation. 8866. 00.0. Dè sorte que ie-tfevenu clair Sc net de cette habitation de 500. arpens de terré ,-sémontè4nnuellementà 7zi6. 19. 0. Qui est un grand revenu pour une somme médiocre de 14000. livres employée à faire l'acquisition, où il sen faut 1000.livres sta'Jing.que -te vendeur ne reçoive à valoir de deux aflstées,&
* t síwâ Mij" 00 Nègre itsqiin 00 , s finis anitti nar"jji Suiveur !S(jl® , 1 1 reíervffl f S, Pli US |N 00. me& oo. tatianí® " ' t j# ' Blíl# de î 1 fie des Bcirbtdes. /?- neantmôlns il donne des termes pour en faire le payement. L'on a adjousté creance à toutes ou à la pluípart des descriptions & des calculs que j'ay faits cy-devant touchant cette Isle,& des moyens pour parvenir aux profits qu'on y peut faire ; mais quand je viens à cet article, personne ne me veut adjouster foy, parcequ'ilsemble que c'est une chose impossible, qu'unhomme qui a de l'eíprit & du jugement, qui possede une habitation de cette valeur, la veuille vendre pour une somme si peu considérable que celle-là, & je ne blasme pas tout à fait l'incredulitéde ces personnes-là, car si l'experience ne m'avoit pas enseigné le contraire, je serois fans doute de leur opinion. Mais de peur que par une supposition, qu'on croiroit ne subsister qu'en ma pensée il semble que je veuille détourner les autres d'escouter la raison par laquelle tous les gens d esprit se doivent conduire, je veux sans la contraindre ny la forcer en façon quelconque dire ce qui est de la pure vérité aussi naifvement que le sujet le requiert, ce qui fans doute contribuera beaucoup à croire ce qui en est. C'est une vérité reconnue d'un chacun en ce lieu-là, que nul homme n'est parvenu à une fortune pareille à celle-là d'un si petit commencement, fans avoir rencontré plusieurs obstacles en son chemin, & sans avoir esté mesme diverses fois contraint de reculer en arriéré quelque peine qu'il y ait prise, & quelque industrie qu'il y ait apportée. J'appelle cela des retours en arriéré , lors que par le feu , qui y arrive fort souvent, ou par la mort du Bestail, qui est aussi fréquente que l'autre, ou par des pertes en Mer,qui peuvent arriver par fois, dont je peux rapporter divers exemples de gens encor vivans, si les uns ou les autres de ces malheurs arrivent, la Balance est égale, & il est fort difficile soit d'un costé soit de l'autre, qu'un homme se puisse remettre , âpres que quelques-uns de ces malheurs luy font arrivez ; mais s'il en arrive deux tout ensemble, ou que i'un suive l'autre, il y a grande apparence qu il ne s'en pourra pas jamais retirer, & que là ruine est inévitable. Car si c'est par le feu que ce mal arrive, son fonds est consumé, &par fois sa maison ; si son Bestail meurt, f ouvrage s'arreste, & par l'un ou par l'autre de ces deux choses là, son crédit diminue de sorte, que s'il n'est bien appuyé paries amis, il ne peut plus esperer de s'eri relever jamais. Ces tracas & ces fatigues de corps & d'esprit & ces malheurs ensemble, sont capables d'abattre & de lasser les meilleurs esprits du monde, & de leur remettre en la pensée combien c'est A a iij *
tfo Histoire une chose heureuse de passer le reste de leur vie est paix & en repos dans leur pais. Et je croy qu'il y en a peu d'entr'eux, à moins que d'estre emportez par le lucre & par l'avarice, qui ne fussent bien aises de vendre à bon marché ôt de pouvoir s'cstablir paisiblement en Angleterre. Outre les risques que j'ay nommées, il y en a encor une autre qui est de plus d'importance que toutes les autres, qui est leur santé, qu'on doit estimer pardessus toutes choses ; car les maladies y font plus fascheuscs, & la mortalité y est beaucoup plus grande qu'cn Angleterre, 6t ces maladies-là font fort souvent con- tagieuscs : Que fi un homme riche, par fa débauche ou par intempérie ou par l'infection, devient malade, il luy sera impôt fible de trouver la pluípart des remedes qui sc rencontrent en Angleterre. Ils ont encor d'autres raisons, & qui font considérables,pour les induire à retourner en leur païs, qui font la satisfaction de jouir de la compagnie de leurs anciens amis, & de sc mettre en famille, avec le bien qu'ils ont acquis parleur travail & par leur industrie, 6c par les fréquentes risques de leur vie, dont les com- mencemens estoient si peu de choie, qu'ils ne valoient pas la peine qu'on s'y arrestast ; 5c partant que pouvoient-ils efperer davantage de satisfaction pour eux ou pour les leurs, que de jouit d'un establishment pareil à celuy qu'ils ont en ce païs-là ? Mais je ne dis pas cela pour divertir ceux qui auront dessein de faire valoir leur bien, en le bazardant en ces fortes d'acquisitions * car quoy que celuy qui s'habitiie là après avoir eu beaucoup de peine, employé toute son industrie, & passé fa vie à acquérir ce qu'il a de fortune , neantmoins l'achepteur est si bien situé,& íì heureusement estably, qu'il n'a pas besoin d'endurer toutes ces rigueurs-là , mais il peut poursuivre ses affaires aisément, & mes- me avec plaisir, 6c dans une demie douzaine d'années, s'en retourner avec une 1 ample fortune, Lc peut emporter avec luy de l'Angleterre de meilleurs remedes pour fa santé, que ceux qui par un long-temps n'ont eu ny les moyens de s'en pourvoir, ny de l'argent pour en achepter j car quoy qu il croisse des simples en ce païs-là, qui sont plus propres pour les corps des Habitans qui y sont nez, qu'aucuns qu'on y puisse porter des païs estran- gers, 6c le scroient aussi pour les nostres, si nous en sçavions le véritable usage, parce que nous l'ignorons, nous sommes obligez de nous servir des nostres
de s J/le des Barbaries. /§/ Mais lors qu'il y viendra de bons & de fçavans Médecins, qui par leur sçavoir içauront trouver le moyen de faire l'expcrience 6c trouver le vray usage des vertus des simples qui croissent de par-delà, c'est fans doute qu ils les trouveront plus efficaces ôc meilleurs pour leur santé, que ceux qu'on y apporte des pais es- traugers. Car il est certain que chaque Climat produit des simples plus propres pour guérir les maladies qui s y engendrent, que ceux qu'on y transporte de quelqu autre lieu du monde que ce puisse estre, tel est le soin que le grand Médecin prend pour le tien du genre humain. J ay dit quelque chose des maladies qui règnent en général en cette Isle, mais je n'en ay particularisé aucune, quoy que j'en aye senty le pouvoir ôc la tyrannie sur mon corps, autant qu'aucun qui en soit mort, quoy qu il ait pieu à la bonté de Dieu de m en faire relever, car j'ay un Certificat signé du-Colonel Thomas Modyford chez qui j'estois malade, que par trois fois il m'a veu mort, fans aucune apparence de vie, non comme dans des éva- nouislèmens, mais comme dans l'agonie, 6c ncantmoins j enfuis enfin guery. Ce scroit une Relatio trop fâcheuse de réciter toutes les ennuyeuses particularitez de ma maladie, 6c les divers breuvages que me donnerent nos ignorans Chirurgiens, c'est pourquoy jem'enabs- tiendrayjje diray feulement qu'elle commença par une fièvre, 6c que comme c'est la coustume de cette maladie en ce païs-là, de causer des tensions, constipations, 6c par conséquent des tranchées 6c des douleurs dans les entrailles, il arriva auffi que pendant quinze jours entiers je n'eus pas la moindre évacuation par le siégé, ce qui me causa tant de douleur que dans ce temps-là je ne pus dormir, 6c le manque de sommeil m'afFoiblit tellement, que je n'estois plus en estât de prendre aucun remede. om o- ' Cette chaleur excessive au dedans me causa une nouvelle douleur ; sçavoir la pierre qui me boucha tellement les passages, que pendant quinze jours il ne sortit pas une goutte d'eau de mon corps 5 mais contre mon attente, Dieum'envoya un remede pour cela , 6c tel que tout le monde ensemble n'en sçauroit produire un semblable, car dix heures aprés que je l'eus pris je metrou- vay non seulement soulagé, mais parfaitement guery de cemal- là, du moins pour le présent, car il ne rompit pas seulement, mais il emporta auffi toutes les pierres 6c le gravier qui me fer-
7-L . Histoire moicnt les passages, de íorte que mon eau sortit auíïì librement quelle avoit jamais fait, & emporta avec elle tant de morceaux de pierres 5c de gravier, que de ma vie je n'ay rien veu de semblable. Environ trois semaines ou un mois aprés, je tombay dans la mefme affliction, & je senty les mefmes douleurs, furquoy je pris auffi le mefme remede,qui me donna encor le mefme soulagement. Que s'il a fait ces effets-là fur un corps usé comme le mien, où la nature estoit fi assoiblie quelle ne pouvoir rieu contribuer ou du moins fort peu, à la guérison, que ne fera-t'il pas lors qu il rencontrera des organes bien disposez; Mais je fais icy une sale relation de mes maladies au lecteur, & qui est fort deíagreable , neantmoins lors que je defcrirayle remede, qui peut cstre luy pourra servir, j'efpere qu'il ne m'en fçaura pas mauvais gré, car certes ce qui a fait que j'ay parlay de la maladie, ce n'a esté quà dessein d'en marquer la guérison, & en defcrire le remede qui est tel que senfuit. Prenez la verge dune Tortue verte, qui vit dans la Mer, faites-la fecher à une chaleur modérée, mettez-la en poudre dans un Mortier, ôc en prenez autant qu il en peut tenir fur un soûf dans de la Biere, de la Cervoise ou du Vin blanc, & dans peu de temps on fera guery. Si ce secret avoit esté connu dans TEuropeseulement depuis une douzaine d'années en çà,nous en serions bien pourveus à présent, car l'on en peut avoir tant Lux Isles des Caribes, qu'á celles des Lucayes, où l'on trouve une grande quantité de ces Poissons-lá. Neantmoins ma convalescence estoit si lente, j'avoís tant de peine à me tirer de ma grande maladie, ôc mes recheutes es- toient si fréquentes, quà tout moment je me voyois en estât de palier de ce monde en lautre ; ma mémoire & mon entendement fouffroient auffi les mefmes foibleffes que mon corps,car à peine pouvois-je rendre compte des deux tiers du temps qu il y avoit que j'estois malade, mais comme ma santé commença à s'augmenter, le jugement & la mémoire me revinrent auffi. Dans trois mois aprés je me vis en estât de monter à cheval, & d'aller au Pont, où ayant trouvé un Navire jqui estoit frété pour l'Angleterre, je fis prix avec le Maistre pour mon passage & pour ma nourriture pendant la route, 5c comme c est la maniéré
de î 1 (le des Barbades. y^ 'lï^ hìerc de faire de tous les Maistres de Navires, il me fit de gran- despromelTes de me bien traiter, 6c qu il avoit une grande w";, abondance de Vivres dans son bord , comme de Boeuf, de Porc, de Pois, de Poisson, d'Huile, de Biscuit, de Biere, 6c de àfà Vin. ifiiap II y avoit quinze mois que ce Navire estoit party d'Angle- ncìttii terre, 6c avoit négocié en la Guinée 6c â Bennin , de l'Or 6t de iiIícd® l'Ivoire, mais comme ces Marchandises ne tenoient pas beau- "Gotfí coup de lieu, le Capitaine passa aux Barbades en s'en retournant "Sït avec dessein d'achever de faire toute fa charge, de Sucre, 6c des zì autres Marchandises que cette Isle produit ; de sorte qu'estant sjulè prest à faire voile, je m'y embarquay dedans avec divers autres à Gentils hommes, le quinzième jour du mois d'Avril 1650. fur il k u la minuit, qui estoit le temps que nostre Maistre avoit choisi f asin qssìl peust plus aisément s'empescher d'estre découvert par un Pirate fameux qui par plusieurs jours avoit rodé autour de rifle, pour prendre tous les Navires qui negocioient à Londres, en à i vertu dune Commission, qu'il pretendoit avoir du Marquis d'Or- à m °nd. tttttc: ìà- cftCM- :ençi,r líllt M 'ztfflcœ mé MAf' imans: inré CO- mS If' ontcri ? qui 'nrnMi* Ce Pirate estoit un Irlandois, qui s'appelloit Plunquet, c estoit un homme assez hardy , mais qui avoit la mine d'estre plus cruel qu'il ne convient à un vaillant homme. Pour confirmer la premiere partie de son charactere, il prit un Navire dans l'undes Ports de cette Isle, d'où âpres avoir enlevé ce qui estoit dedans, & s'estre fóurny de toutes les choses dont il avoit besoin , il abandonna le corps de ce vaisseau à la mercy des flots. II y avoit une Frégate de 500. tonneaux, 6cun petit Vaisseau pour l'accompagner, mais la nuit qui nous couvrit de ses ailles, empefcha qull ne nous vist sortir, de sorte que nous quittâmes l'Isle seurement fans estre découverts. Environ quinzejours âpres que nous fumes en Mer,nostre Maistre se plaignit que ses gens l'avoient trompé, 6c que pour sc fournir de quelques denrées dont ils avoient besoin , ils avoient enlevé 6c troqué la plus grande partie de son Biscuit; de sorte qu'au lieu de Pain, l'on nous servit les Balieures 6c la Poudre du Magasin du Pain, ce qui causa une plainte generale de tous les Passagers, mais fans remede ; il salut donc que nos Pois suppléassent à ce défaut, 6c nostre Maistre nous ayant voulu persuader, qu'ils estoient auíli cordiWx 6c auffî astringens que le Pain, il Bb
Histoire & prendre pour devise, Patience par iH salut s'en contenter, force. . Ce qui nous manqua ensuite, fut le Poisson, qui est une excel- lente nourriture fur la Mer, dont le défaut nous ipcommoda beaucoup, neantmoins il salut se servir du mefme remedequ'à l'autre, qui fut la patience. Le Porc nous manqua encor âpres > & enfin la Biere, ce qui nous fit perdre toute la patience que nous avions eue jusques alors, de forte que toute la nourriture que nous avions dans le Navire , n'estoit que du Bœuf, un peu de Pois, & pour boisson un peu d'eau, qu'il y avoit quinze mois qu'on avoit prise en Angleterre. Voyant combien nous estions mal accommodez, nous pria. mes le Maistre de vouloir aborder à l'Iíle de Payas, qui est une des lstes des Assores, pour nous y rafraichir un peu , cette Iíle nef- tant pas beaucoup écartée de nostre route, mais le Maistre U. ché de faire la defpencederavituailler son Vaisseau, & de perdre du temps, refusa de nous écouter, & parce que la priereque nous luy faisions estoit fort def-avantageufe, il n'en fit aucun compte, & poursuivit sa route,jusqu a ce qu'il fut hors d'estard'y pouvoir plus aborder. Alors nous fûmes surpris dune forte tem- peste , & parmy cet orage il nous arriva un fafcheux accident, par le moyen d'un Portugais, qui estant un Matelot, avoit esté mis à conduire le Gouvernail, & quoy qu il eust une Boussole devant luy, il devoit pourtant se régler principalement par les ordres du Quartier Maistre qui estoit en haut fur le Tillac pour gouverner le Navire, mais ce Portugais qui n'entendoitpas bien l'Anglois, ne comprit pas les ordres qu'il luy donnoit, dc forte qu'il porta le Navire fi prés du vent, qu'il vint fur les Ef tays, ce qui fit tellement battre les Voiles entre les Masts, le vent estant extrêmement violent, quelles sc déchirèrent toutes en pie- ces, fans qu'il y en eust d'autres dans le Navire , ayant esté toutes usées dans le long voyage de la Guinée, ny de fil pour les raccommoder ; de forte qu'a lors, quoy que tard, Je Maistre com- mençoit à se repentir den'avoirpas fuivy nostre conseil "saborder àl'Istede Payai. Mais comment nous garantir de cette ruïne evidente ì le Maistre ny les Matelots ne fçavoient qu'cn dire,car quoy que les vents fous- fiassent agréablement, nous demeurions toujours là fans avancer, parce qu'il n'y avoit nulle efperance de nous servir du montant dcia 0í^ IDïH £fl Jlaisl _ lesl issu à montre coîúfflí Dìhsí lestant YOiïïlt ! filMí lier ne i <sfln toi pas i démon wttei liersií s'œà pm, les k dire de J'1 stctic Er voali Iftne
K' ky * ^ iïçiic Bîïllsíl W: uieiliit ttelílt Mi ,ììà elip M j; hoisct l'uner hem l slot,;: kiiì a; Je Tju wtíiin íâ,k toute® jitìi ât míeilf; entelií ? las©' Jiiffï de t Isle des Barbades. r Marée estant en pleine Mer. Nos vivres estoientauíîìfort diminuez & ne pouvoient austi gueres durer ; de sorte que tous ceux qui estoient dans le Navire, tant Matelots que Passagers, se regardaient les uns les autres, ne sçachant que faire , âpres que le petit reste de nos provisions serait finy. Mais les Matelots qui estoient en plus grand nombre, résolurent que les Passagers seraient apprcstez & mangez devant qu aucun deux fust mis dans le pot, de forte que lapremierechosequ'on avoir à songer, estait de voir qui seroit ccluydes Passagers qui mourrait le premier, car ils estaient tous destinez à estre mangez, ayant résolu de manger le plus gras & le plus sain le premier, comme-y ayant apparence que ce seroit la meilleure viande, & ainsi ensuite tous les autres, comme on mange les Cerises, la meilleure la premiere. Dans cette résolution je me croyois en feu r été, car mon corps n estant qu'un sac rcmply d'humeurs hydropiques, ils ne gavaient aucun moyen de m'apprester, & d'empescher que je ne fi sse dissout, & réduit à néant en me cuisant : enfin le Tonnelier me considéra, & dit que si l'on vouloit l'écouter,l'on pourrait encor se servir de moy, & qu a son advis c'estoitle meilleur expédient qui se pouvait trouver, que puisque mon corps n'es- toit pas d'une consistance capable de satisfaire à leur faim , il pouvoir servir à appaiser leur soif. De sorte qu'ayant dit une priere succinte contre la secheresle & la soif, je restay dans Patiente de mon dernier jour comme les autres ; tant ces gens. là fe peuvent tenir joyeux au milieu des dangers, qui leur sont si familiers j & certes ces personnes-là, dont la vie est si frequemment exposée à ces sortes de hazards, nes'estiment pas tant que les autres, qui vivent dans un repos asseuré; neantmoins lors qu'ils s'attachent à quelque noble action , ils vendent leur vie à si haut prix, qu'il n'y a personne qui les surpasse , & l'accoustumance les rend plus braves que les autres hommes, de sorte qu'on peut dire que ceux d'entr'eux, dont le courage est fondé fur les loix de l'honneur, portent la bravoure au plus. haut point de fa perfection. Enfin , une petite fille, qui estait passagère dans le Navire, monta fur le Tillac , comme une Heroine" & dit, que s'ils se voulaient laisser gouverner par elle, elle trouverait non seulement l'invention pour nous délivrer, mais quelle en viendrait B b ij
rj><f Histoire aussi à bout. Nous fusmes tous aussi attentifs à son discours, que prompts à contribuer toute nostre assistance à tout ce qu'eiie voudroit commander qu on fist, qui fut que le Charpentier du. Navire luy fist une Quenouille & un Fuseau, & que les Matelots luy voulussent presser de l'estoupe, ne doutant pas qu'z- vec ces instrumens & ces matieres-là elle feroit assez de fil pour raccommoder nos V odes qui nous essorent inutiles; ce quelle fit,de forte qu'apres Dieu, nous luy sommes obligez de nostre salut, & nous ne tenons la vie que de fa vertu. Quoy qu'un accident semblable à celuy-là, & une délivrance pareille à celle-cy, méritent bien qu'on en fasse mention, ce n'est pourtant pas tout 1 usage qu on en peut faire, mais l'on en peut tirer d autres remarques qui peuvent servir à ptevenir les dangers pour l'avenir, Qui est le grand abus des Capitaines Sc des Maistres de Navires qui promettent aux Passagers qu ils ont une telle abondance de vivres, qvfelle leur peut servir pendant toutlc Voyage, mais devant qu'ils soient au milieu de leur route, ils leur en soignent une bonne partie,ou ne leur en donnent que de mauvais & tres-mal íàins. C'est pourquoy je iouhaiterois que tous ceux qui veulent faire un long Voyage, portassent avec eux une certaine réservé de victuailles, qui fussent de garde, & qui fussent bien renfermées, car fi elles ne sont sous la clef, elles ne seront pas en seureté, & les Matelots les prendront avec autant de liberté que vous avez de confiance en leur honnesteté. Si vous vous plaignez auMaistre, cela ne vous servira de rien, & il n'y apportera aucun remede. J'ay seulement remarqué, que si un Matelot dérobe quelque chose des vivres du Navire, il sera asseuré d'estre chas- tié rigoureusement, mais fi c'est à un Passager , de quelque importance que la chose luy soit, toute la satisfaction qu'il en aura, c'est qu'on s'en rira encore, & l'on se mocquerade luy. L'en se doit plaindre de ces malversations à l'Hostelde la Trinité, afin qu'on y remédié, car ces abus sont tres-fascheux. II a pieu au Dieu de toute miséricorde de me delivrer de ce danger-là fur Mer, comme aussi dune tres-griève & fasch cuse maladie sur la terre, dans un Pais estranger ; dont son saint Nom sois béni éternellement. Je suis à présent resserré dans une Prison, par la ruse & la subtilité de quelques -uns que j'estimois cy-devant estre de mes Amis ; mais il a pieu à Dieu Eternel & plein de miséricorde, de m'y
H itf-' *k i "p; Óftft feei; lis lest iiBdt m t coûte,! qdc queto: xune. ffenít de í ljle des Bar bades. rp f visiter, & de m'y consoler, & de me susciter des Amis qui mont empeíché d avoir froid & d'avoir faim, dont les charitez, dans un íìecle, où la cruauté ôc la tirannie s'exercent avec tant de rigueur" peuvent estre prises pour un prodige. Ce qui fait que je ne doute point de me voir restably en liberté,' par la puissance de celuy qui peut faire tout en tous. Car comme dit David à Saiil, que Dieu qui l'avoit délivré de la patte du Lion, & qui lavoit retiré de la grisse de l'Ours, le delivreroit austì de ce Philistin incirconcis, Goliath de Geth j demefme pouvons nous dire maintenant, que Dieu qui m'a délivré dune maladie mortelle fur la terre, & de naufrage & de périls fur la Mer, me délivrera aussi de ce Philistin incirconcis, fçavoir de la Cour du Haut-banc, qui est plus formidable que l'ardeur du feu de la fièvre, 6c que la rage des vagues de la Mer. Mais nous avons veu 6c souffert de plus grandes choses ; 6c loríque le grand égaient du monde, à fçavoir la mort, achevera fa course, tous les biens feront égaux. Mors fceptra ligonibm £quat %
t f)S Indice INDICE DV PLAN OV DE LA Superficie L un Moulin pour moudre ou écraser les Cannes de Sucre . A- T E Plan, sur lequel sont posez les Poteaux ou les Co- JLjlomnes, qui supportent la maison ou l'intercolomnh- tion entre ces Colomnes. B. Les Colomnes ou les Poteaux. C. La Muraille entre le logis du Moulin, Sc celle du Boiiilii- toire. D. Le Cercle ou la Circonférence, où vont les Chevaux & les Boeufs qui font tourner les Rouleaux. E. Les Courroyes à quoy font attachez les Chevaux Sc les Bœufs, qui font tourner les Rouleaux. F. La M achine ou le Bastiment du Moulin. G. Les Murales ou Arcs-boutans qui supportent ce Bastiment. H. La Porte, par laquelle on descend à la maison du Bouilli- toire. I. La Cisterne, en laquelle coule la liqueur qui vient du Moulin , incontinent aptes que les Cannes font moulues, & est portée par un Tuyau fous terre en cette Cisterne, où elle ne demeure pas plus d'une nuit au plus. R. La Cisterne qui contient la Mixtion ou la Trempe, qui est une liqueur faite de Cendres macérées dans de Peau, & qui n est autre chose que le Lexive avec quoy on blanchit le linge en Angleterre. L'on jette cette Trempe dans les trois dernieres Chaudières comme le Sucre cuit, fans quoy il ne gre- neroit jamais, & íe tiendroit toujours en Sirop, mais la fleure & l'acrimonie de cette Trempe, le fait tourner comme fait le La ct lors qu'on y met quelque liqueur aigre ou piquante; & une petite quantité fait 1 ouvrage. L. La maison du Bouillítoire, où l'on fait cuire le Sucre. Les cinq Ronds noirs font les Chaudières dans lesquelles
(f un Moulin à Sucre'. ìpp l'on fait cuire le Sucre, dont la plus grande s'appelle la Chaudière à clarifier le Sucre,& la moindre, la lâche. La Cisterne à rafraîchir, ouïe Rafraîchistòir, dans laquelle l'on met le Sucre, auíïì-tostqu'on l'a tiré d u feu, & on i'y laisse jusqu'à ce qu'il soit devenu tiede, âpres quoy on le met dans des Pots faits dc planches qui ont seize poulces en quarté par le haut, & vont en appointant en bas. Ce Pot a ordinairement trente poulces de long, & peut tenir trente ou trente-cinq livres de Sucre. La Porte du lieu où l'on remplit les Vaisseaux. Le lieu où Ion pose les Pots, estant pleins, jusqu a ce que le Sucre devienne froid & dur, ce qui arrive en deux jours & deux nuits, âpres quoy on les porte à la Rafinerie. Le haut des Pots, de seize poulces en quarté, soustenu entre deux Soliveaux de bois, qui sent ceints ôc liez ensemble en divers lieux avec des Cerceaux de bois ou de fer, séparez de treize ou quatorze poulces les uns des autres, de sorte que les sommets des Pots estant de seize poulces, ils ne scauroient glisser en bas, mais sont soustenus & estevez à quatre pieds de terre. La machine ou le bastiment qui soustient les Chaudières, qui est efievé au dessus du sol ou du plancher de la chambre, environ d'un pied & demy, Sc est fait de briques de Hollande, & de Piastre de Paris : & outre les Chaudières, l'on y fait de petits Tuyaux ou Gouttières, qui portent les écumes des trois moindres Chaudières,en bas dans leDistillatoire, dont on fait l'Eau-de-vie, qu'ilsappellent Tuë-Diable, Sc les écumes des deux autres plus grandes Chaudières sont portées ailleurs, comme inutiles, Sc qui ne sont bonnes à rien. La Porte par où l'on descend les degrez pour aller au lieu où l'on fait le feu, où font les Fourneaux, qui font bouillir les Chaudières; & quoy qu'on ne les puisse pas bien décrire icy, parce qu'ils sont sous les Chaudières, neantmoins j ay fait des petits demy - Cercles, pour vous faire voir 4 Tendroit où ils font, entre la muraille mitoyenne qui separe le lieu du feu, de celuy ou est le Bouiliitoire*, laquelle muraille monte jusqu'au faiste de la maison, Sc est marquée avec la lettre c comme sont les autres murailles. Un petit Tuyau dans la muraille, depuis la Cisterne qui
, 00 Indice d'un "Moulin & Sucre, contient la premiere liqueur, jusqu a la Chaudière à clarifier le Sucre, & de là est porté aux autres chaudières avec des cueil. leres qui tiennent chacune un broc, par les Negres qui y sont Occupez jour & nuit, les Negres & les Bœufs fe reposans de quatre heures en quatre heures, qui portent aussi les écumes des trois moindres chaudières en bas dans le Distillatoire, où l'on les distille par deux fois, la premiere fois la liqueur qui eu fort, s'appelle petit Vin, mais la seconde fois, il en fort l'Eí- prit ou la liqueur la plus forte qu on puisse boire. T. Ce font toutes fenestres. y. Le lieu du feu, où font les Fourneaux, qui font bouillir les Chaudières. W. Le Distillatoire. X. La Cisterne qui contient les écumes i jusqu a ce quelles commencent à s'aigrir, car auparavant que d'estre devenues migres, elles ne monteroient pas dans l'Alembic. Y. Les deux Alembics qui font dans le Distillatoire. Z. Les demy-Cercles, qui monstrent l'endroit où font placez les deux Fourneaux. TABLE
zOi % *í^íí¥3*<S¥5* Vili)! : "W; De plusieurs choses , il efl fait mention en cette Histoire. Rrivée à Porto-Santo, à Madère, & à liste Deferte. Arrivée aux Isles de Bonavista, de May, & de la Palme. '^qt: L a Chasse & la Fauconnerie fur la Mer. i te Le Requien & le Pilote, Poissons. La Caravelle, oulaNantille, Poisson qui va à la Voile. k- Observations fur la route du Navire, tel: T rahifon de Bernardo, Portugais. Premiere veué de liste de S. ]ago. Description de la Baye qui y est, que Ton appelle la Praye. La maison du Padre Vagado, & la réception qu'il fit aux Anglojs, Nostre descente en liste, &ce qui nousy arriva. 11 y a sept autres Isles, qui sont voisines de cclle-cy. La premiere veuë des Barbades. Liste fut premierement découverte par un Navire appartenant au Chevalier Guillaume Courtin. La situation de l'Isle. La durée & la longueur des jours. La température de l'Air, Comme elle estarrousée. Le manger & le boire pour l'entretien de la vie. Le pain & la boisson. Diverses sortes de viandes. La maniéré de tuer une Tortue. Victuailles apportées des Pals estrangers. Festin d une habitation au dedans de l'Isle. Le mesine dune autre habitation proche de la Mer. Marchandises qu'on en transporte , & celles qu'on y apporte. Quels matériaux se trouvent dans l'Isle, propres pour bastir. Cc
2oz Table. Le nombre & les moeurs des habitans. Complot entre les Serviteurs pour tuer leurs Maistres' Raisons pourquoy les Negres ne íçauroient ^comploter de massa, crer leurs Maistres. Les divertissemens des Negres les Dimanches > ôt leur disposition à apprendre les Arts. Les Habitans ou Colons ne veulent pas permettre que leurs Esclaves se fassent Chrestiens. Observation sur la figure des Negres. Complot des Negres pour bruílcr le Moulin à Sucre, découvert par quelques-uns d'entr'eux, qui estoient plus honnestes gens que les autres. Observations fur les Indiens. Quelques autres remarques fur les habitans. Les Animaux domestiques qui sont d'un grand service aux Habí- tans, comme les Chameaux, les Chevaux, les Taureaux, les Boeufs, les Vaches, les Aíìjnigos ou Içs Afnes, les Pourceaux) les Brebis & les Chèvres. Oyfeaux de toutes sortes. Animaux & Insectes, Crabes ou Cancres qui viennent fur la terre, & s'y nourrissent. Diverses sortes d'Arbres qui croissent dans fille, & premiere- ment des Arbres veneneux ? & des Plantes de la incline nature. Diverses elpeces d'Arbres fruitiers, Arbres d'eípeces meflangees. Arbres dont le bois est propre à bastir, de diverses elpeces. Description du Palmite Royal, Plantes qui portent fruit. La Description de la Pine ou de f Ananas. Les Cannes de Sucre , avec la maniéré de les cultiver, leur croissance > le temps de leur maturité , toute la procedure de la fabrique du Sucre , tant Mascoiiade que Sucre blanc. La maniéré de distiller les écumes des chaudières, dont on fait cette sorte de boisson, que les Habitans appellent Tuc- Diable. Estimation de la valeur du Sucre fait en cette Isle pendant vingt mois. La description des Oziers on Lianes,
Table. zoj Cavernes & la descriprìon de leur grandeur. L'usage des Limiers. Aloës qui croist dans l'Iíle. iisp^ La fleur de la Lune. Herbes & Racines d Angleterre. tlçjjp. Force naturelle de l'ifle du costé de la Mer, comme aufîi du costé de la terre. j, ïïo® i'y iiol. .Sp dp ki W. Comme l'Ifle est gouvernée, & comme elle est partagée. II n y a point de mines en cette Isle. LaRiviere du Gouldron ou de la Poix. Les mauvais Plans & desseins des maisons des Habitans, comme nous les trouvâmes à nostre arrivée. Ordres pour mieux bastir. Reveuë des delices, des profits, des commodités & incommodités , des maladies & de la santé de cette Ifle, comparées à celles de l'Angleterre. De la beauté des Cieux, & combien elle surpasse celle des autres lieux qui sont plusefloignez de la Ligne. Les Voluptueux ny les Faineans ne sont pas propres à demeurer dans cette Ifle. La Valeur dune habitation de zoo. arpens de terre, fournie de tout ce qui est nécessaire, dont il y a 200. arpens en Cannes de Sucre, fe peut acquérir pour 14000. livres sterling. Comme cette acquisition de 14000. livres par prudence & bon mesnage fe peut faire avec 3000. livres. Le revenu de cette habitation estant une fois bien réglé, fe montera à 8866. livres par an. Estimation de la despence qu'il faut fairétous les ans, pour tenir cette habitation en bon ordre, comme on l'a receuë, que je présupposé estre entierement fournie de tout ce qui est neces- foire. itici Le compte estant balancé, le revenu annuel se montera à 7516 . itac. livres sterling. dont (t Reíponfe a 1 objection que l'on fait, comment cela se fait, que des lelkitf habitations d'un si grand revenu annuel, se peussent acquérir avec si peu d argent. M Des maladies du Païs, & des Médecins. Remede incomparable pour la Pierre. Çc ij
xo4- Table, Plunquet grand Pirate" prit un Navire dans une des Bayes 4 e rifle. Te m'emhnrouav , & fis voile pour l Angleterre le d'Avril 1650. Les tromperies des Capitaines & Maistres de Navires, oui promettent d'avoir une grande quantité de victuailles pour nourrir leurs Passagers, & lors qu ils en ont le plus de besoin, c'estlors qu'ils en manquent le plus. Tempeste en Mer, dont nous fûmes délivrez âpres Dieu, par une petite fille, qui eftoit paflagere dans le Navire. SSMï
5 RELATION DE LA RIVIERE t , DU NIL / DE SA SOURCE ET DE SON COURS, Et de l'inondation qu elle fait dans la Campagne d'Egypte, jusqu à ce quelle tombe en la Mer Méditerranée , & autres choies curieuses. Par un témoin oculaire , qui a demeuré plusieurs années dans les principaux Royaumes de t Empire des aAbiJJins. Traduit de l'Original Anglois, imprimé par locdre de la Société Royale d'Angleterre.
"W mrn
A MONSEIGNEUR HENRY ARLINGTON' L'UN DES CONSEILLERS du Conseil Privé du Roy de la Grande Bretagne , 8c principal Secretaire d'Estat. ^aV/VaVaV/ 3fím ÒNSEIG NEF Inoccupation que f ay eu'è d songer aux choses neces faires pour mon voyage de Rujste , ou il a pieu dfa Majesté de m envoyer , ma empefché de vous faire une Dédicacé plus folemnelle de ces Diseurs , le Chevalier Robert Southvvel les a eus d Lisbonne d'un lefuite fort curieux 3 qui a demeuré plusteurs années dans t Ethiopie (§T dans les Indes ; qui font écrits d une maniéré qu il y a apparence qne la Relation en eílfìncere quant d la matière de fait, (ef qui Contient un récit bien plus précis 0 plus exaB de certaines choses tant historiques que naturelles , qu il ne s en trouve en aucun autre Traité qui en ait esté fait jusqu d présent 5 rendant aux Portugais la juste louange qu ils mentent, pour nous dé-
zo8 couvrir tous les jours les merveilles & les secrets de £ Orient s La Société Royale ma commandé de le leur traduire 3 (&jr u donné les ordres pour le faire imprimer . MONSEIGNEUR rostre favorable (Bf obligeante protection, pour toutes les recherches curieuses , k foin particulier que vous prenc% d'eftre informé des affaires du Midy, (efi les obligations que je vous ay , ap- puyent la Dédicacé que je vous fais , laquelle fi je nef tois pas prefié comme je fuis , se trouveroit beaucoup plus eClenduè, ayant une fi ample matière que cede de vos vertus b de vos perfections , mais elle excusera seulement a présent les fautes de la Traduction , "(Bffen connoifire le *fele que f ay àd efire efiimé , MONSEIGNEUR, Vostre tres-affectionné parent, & tres-humble serviteur P IERRE W ISCHE. relation
R EL A T I O N DE LA RIVIERE D U N I L- ©* 'Empereur des Abiílìns, qu on appelle vulgairement, quoy que faussement, lePrestreJean des Indes, est Seigneur des plus anciens St des plus amples Estais de tant de Royaumes Sc de Provinces en quoy l'Afriquc est divisée. Cét Empire est la partie la plus Orientale de lAfrique, qu on appelle l'Ethiopie au dessus de l'Egypte, St non pas fans raison, toute l'Egyptc estant -située au bas de ce Païs- là, comme aussi la plufpart des Royaumes circonvoifins. La Mer rouge la borne à l'Orient, l'Egypte au Septentrion,' à l'Occident l'Iíle d'Afrique, Sc au Midy la Mer Indienne, avec cette disserence que du costé d'Orient ce Royaume s'estend jus qu a la Mer rouge , quoy qu'à présent les Turcs en diminuent la grandeur, gardant toute la coste de cette Mer par le moyen de deux Forteresses qu'ils ont dans les Istes de Suaquem St de Massuba, & une autre dans le Continent, appellée Arquico, qui ne sert que pour la défense de seau qui se boit dans l'Ifle de Massuba , qu'on tire des Puits appeliez Cacimbas, prés de la source dune Rivière , qui est tarie en Esté, Sc pleine en Hyver, qu'on y apporte tous les jours dans des Batteaux que l'on appelle Gelvas. Liste de Massuba Sc la forteresse d'Arquico sontestoignéesde deux lieues. C'est le seul Port où l'on apporte tout ce qui manque à 1 Ethiopie , Sc d'où l'on transporte toutes les Marchandises naturelles du Pais,ayant de circuit environ douze cens toises, il fait comme la figure du pied d'un homme, ayant un Havre D d í U 1 î
1 ziô Rehtion convenable, peu ou point de défenses , quoy qu'il y ait prés de soixante Turcs en garnison, blancs & noirs: La maison de la Douane est habitée par le Lieutenant du Baisa, appelle Caqua, <5e autres Officiers. L'Isle de Suaguem, avec la troisième Forteresse, n'est pas si grande, mais elle est mieux défendue par l'Art, & par la Nature, estant environnée de plusieurs écueils, habitée par une centaine de Turcs, estant la résidence du Bassa, hors des limites de l'Em- pire, & appartenant de droit à un Roy qui est puissant & belliqueux, dont le Royaume s'appclle Ballau, anciennement Ne- gran .les habitans font Mores, les Hommes, les Chevaux, & les Brebis, sont les plus beaux que j'aye jamais veus en quelque lieu que ce soit ; & les Melons d eau ysont les plus délicieux de tous ceux que j'aye jamais mangez. Vers le Septentrion, entre l'Egypte & cet Empire, est situé le fameux defert de la Thebaïde , st renommé à cause des anciens Anachorètes, où commence le Royaume de Ballau, cy. dessus mentionné. Cet Empire s'estend du costé d'Occident, st avant dans le Continent, que le Royaume de Congo luyestoit tributaire, comme l'affirme ce grand Historien Jean de Barros, en fa premiers Decade : A présent il ne s'estend pas plus loin que le Royaume de Nairc, dont les habitans ne sont ny Abyssins ny Ethiopiens, & neantmoins ne manquent pas de Police, de Civilité, &de Gouvernement. Le terroir est riche en mines d or de la mefme qualité de celles de Sossala, estant sous le mefme Paralelle, & n en estant pas beaucoup eíloignées. 11 s payent tous les ans un tribut de leur Or à l'Empereur des Abiffins, la monnoyequ'on appelle Miloqueas, de la valeur de dix mille pieccs de huit. La grandeur de cet Empire est plus restrainte du costé du Midy, parce qu'il y a entre la Mer & luy, diverses Nations de Mores & de Payens, qui sont extremement barbares, qui ne se font jamais reconnus & ne se rcconnoissent pas eneor vassaux de l'Empereur 5 qui demeurent sous des Tentes commeles Asriquains montagnards. L'on eflit leur Chef entr'eux de huit ans cn huit ans, avec le titre de Caraye Primeyro qu'on appelle ensuite Luba. Les Mores qui sc tiennent fur lesCostesde la Mer ont desRoys, dont le plus grand d'entr'eux s'appelle Ma- cheda.
de U Riviere du Nil. 211 Cet Empire commandoit anciennement à plusieurs Royau- mes & Provinces, leurs Annales & quelques Historiens en com- ^ ptent plus de vingt, avec presque autant de Provinces : Ce qui pas- , fc à présent pour constant, est, que sa Grandeur estoit trcs-con.. siderable, quoy quelle soit à présent limitée à cinq Royaumes, a '!íS> chacun de la grandeur du Portugal, Sc à six Provinces, chacune 'Mh peu différente de celles de Beyra ou d'Alenteye qui font deux Pro- vinces de Portugal. 'íkl: L'une de celles-cy, & des plus grandes, sappelle Agaos ; les ha- ®eœt bitans portent aussi le mesme nom, soit qu'ils layent pris de la 'Jie® Province, ou bien qu'ils le luy ayent communiqué. Elle estdi- (jœlf visée en divers Territoires, dont le plus fameux sappelle Tun- àà cua, qui mérité de la gloire pour deux choses. La premiere, parce que c est le Pays de la Licorne tant renommée, dont je ", tît parleray cy-apres en ce discours, & diray seulement à présent que unité ce n est pas l'Abbada, que les Autheurs prennent tres à propos kMt pour le Rhinocéros, estant un animal tout à fait différent de la figure de celuy-là : la seconde, parce qu'il contient en soy la t ara::.- source tant recherchée du Nil, qui a esté cachée par tant desie- à clés, mais qui enfin a esté découverte par les industrieux Portu- cníi: gais. 11e it k irdelit r® .te iehá âw us ente tes coi? tiens írof ìrlest 5 j S jj|íìì La partie la plus haute de cette Province est montagneuse & pleine de bois, & neantmoins elle n est pas fans Vallées & fans Forests de Cedres, qui en bonté & en odeur, ne cedent point à ceux du Mont Liban, leur épaisseur est un grand empesche- ment aux Voyageurs, mais qui s'accorde à l'inclination des naturels Agoas, qui estant Payens de religion, Sc par ainsi de peu de soy ou loyauté, vivent ordinairement dans la rébellion à laquelle ils sont autant portez par leur disposition naturelle , que par la commodité de certaines cavernes, dans lesquelles ils se retirent en temps de Guerre. Ces Cavernes n ont qu'une entrée, Sc sont capables de loger une ou deux familles qui sont ordinairement grandes entre les Payens, augmentées par leurs femmes, Sc multipliéesàproportiondes Vaches qu'ils nourrissent, donnans à dix Vaches une femme. Ce qu il y a de plus admirable en ces Cavernes sousterraines, est quelles ne contiennent pas seulement leurs meubles Sc leur bestail, en quoy consistent tous leurs bies reels Sc personnels, vivans du peu des récoltés qu'ils font, mais ils y trouvent ordinairement de seau Dd ij
Província ubi Nilus o- ritur vocatur Aquos, vici - narcgnoGo* j'ani-.Tcrravo* catur Sagela* jn apicc mò- tis , in piano arboribusun* clique circun- fUco" *4than. ziz Relation en suffisante quantité pour leur servir de boisson pendant les mois de l'Esté, qui est le seul temps qu'on les attaque, & sont fans ap- préhension d'estre conquis, ny d'estre contraints de se rendre par la crainte d'estre suffoquez par la fumée qu'on pourroit faire à l'entrée de la Caverne, ayant des ouvertures par lesquelles ils reçoivent assez de clarté, & peuvent donner passage à la fumée, si l'on les vouloit attaquer par le feu. En ce territoire de Tonena est la Source du Nil, que les Habitans du lieu appellent Abani, c'est adiré lePcre des Eaux,à cause du grand amas qu'il en fait dans les Royaumes & Provinces par où il passe i car la plus grande partie de l'Ethiopie estant montagneuse,& lesTorrens enflez en hiver,les Montagnes les portent en forte qu'ils enflent les Rivières, qui tombant dans le Niln'adjoûtent pas peu à fa grandeur, le faisant couler avec une telle abondance d'eau qu'il inonde laCampagne de l'Egypte. C'est te Pleuve qui dans l'Escritu- re an deuxième de la Genese est appelle Gihon, qui environne la terre de l'Ethiopie, comme fait le Nil avec les diyers tours & détours. La source sort dans le plus agréable réduit du pais, ayant deux Fontaines, qu'on appelle les yeux , chacune de la grandeur d'uae Roue de Carrosse, eíloignées l'une de l'autred'environ vingt pas; Les Habitans qui sont Payens adorent la plus grande & luy offrent plusieurs facrificesde Vaches qu'ils tuent en ce lieu-là, plongeant la teste dans la Fontaine, & en mangent la chair comme sainte, laissant les os dans un certain endroit qui est destiné pour cela, qui à présent font une montagne assez considérable, & qui feroit beaucoup plus grande si les Lestes car n acier es ôdesOyscauxdeProye,nelcs avoient décharnez & épandus cà & là en les becquetant. Ces deux Fontaines sortent d'un petit champ tout couvert d'un bois verd & efpais : les Voyageurs, & particulièrement ceux qui vont à cheval, croyent que cette terre est dans l'eau, à cause de son tremblement & d'un son creux qu elle rend : Ce champ fe perd dans un Lac qui le couvre de ses eaux.Cette Plaine est fur le sommet dune haute Montagne, dont la descente est insensible, l'on apper- çoitdela plusieurs Vallées spacieuses, l'on void du milieu de cette descente prés dune Tranchée enlacée d 1 Arbrisseaux, la plus grosse de ces sources, au fond de laquelle l'on nesçauroit atteindre avec une Lance de vingt-cinq palmes, qui rencontre en chemin, à ce qu'on pense, les racines des Arbrisseaux qui sont à l'entour qui i
de h Rivìere du Nil. 113 Depuis la plus grand Depuis la plus grande de ces fontaines l on voia un uois a- à in si.m- rpmnefchent de passer plus outre, l'autre source a environ seize K enhtrìe Oet Agif.Tom. 1 C "l- 7 ' ^ moins la trace facile à suivre par sa sortie où il vient à se faire jugir momiii greable à la veue, qui s'cstend en droite ligne 5 c iembie luivre If rnurc Hf> lVan . nni nnnv mfil nafíí* (fins ferre, en laisse néant- íìmilatu: valIis,quaeaC fìmilatur in. jugis montií undique cir- revoir à un peu plus de cent pas delà ; dans cet endroit, la quan- "a d*oîfM. rite de l'eau est si peu considérable, qu elle ne fait qu'un petit Ruisseau, qui se grossit tout auíîì-tost par l'ayde d autres sour- inces p ces dont les eaux coulent dedans. A un peu plus de trois jour- wtîgì nées de la source, la Rivière est large, & assez profonde pour BÍoitíí porter desVaisseaux,& si large que je doute qu un homme bien itpasf robuste pust j etter une pierre d un costé âl'autre. A un peu plus de cent pas de ce lieu-là, ce Fleuve coule âs tellement au travers des Rochers, qu'en lan 1629. je le passay MA Lns me mouiller le pied : Dans mon voyage du Royaume de stocGî Gojama en la Province de Dambeha, il y avoir plusieurs passà- gers, & peu de ces batteaux > que je décriray tantost, mes com- iis,a r :v pagnons & moy marchans le long des bords du Fleuve, & NL nous trouvans engagez entre plusieurs petits Ruisseaux ,sau- ìroii;:. tans d'unc pierre furíautre, nous passâmes à sec de f autre coss ic&b: té ; ce que firent auflì immediatement après plusieurs autres, !à,pk. qui nommèrent cet endroit le passage du Pere Jeronime, pares". ce que je fus le premier qui le découvris, & qui entrepris de le ;ela,^ passer. èmirte C'est le passage du Nil le plus ordinaire & le plus fréquenté klta t; des Voyageurs, qui viennent de la Cour & de la Province de N Dambeha pour aller au Royaume de Gojama, leTerrtitoire s'appelle Bedsson passe la Riviere dans des batteaux qui ont une au© pompe avec un gouvernail, qui font faits d'une grosse & épaisse natte fortement jointe & attachée ensemble, mais neantmoins . Navígatî" n'estant pas exempte d'estre déchirée en pieces, comme il arri- cymbis paV íàricfc ve Couvent, les passagers demeurent dans Peau, on les conduit "."xancoas iv avec de longs bassons ronds, pareequ'ils n ont pas l'uíàgeny app e|13 !, r"s. u | ;cli: ; la connoiílance d autres sortes d Avirons, ils peuvent tenir en- ttm c"p. lapis viron dix personnes avec quelques hardes. IIy en a plusieurs ,g c^ n g tíCut att# ^ P a ^ cnt a l a nage, comme font tous les animaux, & tant HbuiaMem- les hommes que les bettes courent risque de la vie, à cause papno^Lu- 1 , £[í des Chevaux Marins & des Crocodiles, qui se nourrissent les Mn * ' â D d iij
zrj: Relation uns & les autres dans le Nil, &en rendent les passages dangereux. Des cet endroit-là le Nil devient tortu, faisant presque an demy cercle : A deux journées de ce passage, il coule par une pointe de terre dans un Lac d'eau douce que les naturels du païs appellent Dambeha, abondant en gibier. Il y aduPoif. son, mais en petite quantité, ce qui vient à ce que l'on croit de ce que les chevaux marins les espouvantent, & que les crocodiles les dévorent. Cette mer a vingt-cinq lieues de long, & quinze lieues àl'endroitle plus large : Environ le milieu il y a plusieurs Iíles de différentes grandeurs, qui font pleines de Bois & inhabitées, & d'autres qui font ddertes. La plus grande s'app elle Dec, elle a deux lieues de long, mais elle est estroite, c'elì la qu'onbannistceux dont on fe veut asseurer, car comme il y a peu de batteaux, & qu il est défendu fur peine de la vie de passer dans rifle, tous moyens d'en sortir font de- fefperez, & encor moins à la nage, parce que le Lac est plein de chevaux marins & de crocodiles, dont la rencontre est mortelle. La pointe ou le bout de ce Lac, est rompue par le Nil avec tant de violence, que le courant en est partagé entre Veau Sc la boue jufqu'à ce qu'il fe fasse un passage dans un autre endroit. Le Nil est retenu, dans ce Lac environ un quart de lieue, & en le quittant il fait un fort beau & grand tour, qui est ft grand, qu'il contient en fa circonférence un Royaumequ'ou appelle Gajama, qui est environ de la grandeur du Portugal, & une grande partie d'un autre qu'on appelle Damotes. En tournoyant,ainsi il retourne derechef à moins de deux journées de fa source -, delà prenant son cours au Sud-Est, & passant au travers de plusieurs Royaumes Sc Provinces, il tombe dans l'Egipte, où fe font par le chemin en divers endroits ces amples Cataractes, si renommées à cause de leur bruit lors que l'eau en tombant avec tout son corps, enfonce & creuse l'Abysmequi la reçoit. Neantmoins la grandeur de ce bruit ne rend pas sourds ceux qui habitent aux environs, comme quelques-uns l'ont eferit fabuleusement, ques'il estoit ainsi,la grande quantitéde monde des lieux circonvoisins fourmille- roit de sourds, qui entendent le bruit, & ne trouvent point
*¥" cailtv Síftit llj'iìî; quíiV Cfîtí bésij fflier; i fonts, 1R li fflaist'j it â iikçi àdi ibcé; ,éem:i u USE M à íur, qá: jyjtW rduPaiÊ tam wjm itoét; cûdw'íî mt te' nais ,t d; s* ronsi? fioitíJ insfot> mp;î : r/e /ìí Ri-vìcre du Nil, u/ quelles fassent cet effet-là. Une dc ces Cataractes est remarquable íur toutes les autres, comme il paroistra dans la Relation par une chose qui a surpris & attiré plusieurs person- iiee, A la premiere ou seconde Cataracte que le Nil fait, seau d'un haut Rocher pierreux est précipitée avec toute sa masse dans un grand & profond abysme, le bruit s'en entend à trois lieues delà, & le rebondissement de l'eau, qui s éparpillé en de petits atomes & en fumée subtile, se void d'aussi loin. L eau est poussée avec tant de violence qu a une certaine distance elle fait une arcade, sous laquelle elle laisse un grand chemin ou on peut passer íàns estre mouillé. II y a des sieges bien propres taillez dans le Roc pour faire reposer les voyageurs, pendant qu'ils jouissent de la plus agréable veuë que ^imagination pourroit jamais concevoir, qui se fait parla réflexion du Soleil sur l'eau, qui produit les plus vives & les plus agréables couleurs qui sc puissent voir, semblables à celles de 1 Arc.en-Ciel, & qui donnent d'autant plus de satisfaction aux yeux que l'on est proche de l'eau. Le Nil n'avoit jamais passé fous aucun Pont,devant que nous arrivassions en Ethiopie ; le premier fut fait dans le Royaume d'Amara, où entre deux Rochers fort hauts, il y avoit un passage dangereux & estroit, seau estant fort rapide en cetendroit-là,tousy coururent grand hazard, plusieurs se perdirent en passant, l'hiver augmentant les difficultez & rendant le passage plus dissicile : Les Abiíîlns estoient incapables de remédier à ce mal, ne sçachant ce que c'estoit de Ponts, & n ayant point d'Ouvriers pour en faire, l'Empereur informe de ce que c'estoit qu'un Pont, & comme il seroit commode dans un passage si estroit, l'on commit cet ouvrage à un des deux Tailleurs de Pierre que nous avions amenez des Indes avec le Patriarche pour bastir des Eglises en Ethiopie , lequel fit ce premier Pont dune fort belle structure ct fort commode pour les passagers : ct de la forte le Nil fut mis fous une domination estrangerc. Il ne fera pas mal à propos de finir ce discours par une réflexion qui ne déplaira pas; & examiner pourquoy anciennement Alexandre le Grand & Jules César ayant fait toute la diligence possible pour découvrir la Source du Nil, n'en a-
ziS Relation voient pû venir à bout : La raison estoit parce qu'ils eh- voyoient des gens pour la découvrir, qui montoicnt contre le courant de l'eau, de forte qu'allant par terre, la longueur du voyage, le nombre des Royaumes & des Provinces qu'ii faloit traverser, le grand nombre de Barbares qu'il faloìt rencontrer, tant de climats mal sains qu il faloit paíser,faisoient qu'il leur estoit impoíTible d'avancer; en allant par eau les difficultez augmentoient encor, & les accompagnoient par tout, le violent cours du Nil arrestoit leur passage, & venans d la premiere Cataracte, ils ne pouvoient pas aller plus loin, mais estoientcotraints de s'en retourner aprés avoir perdu leur peine. De plus ils n'avoient nulle connoislânce de l'Empire des Abillìns, ny aucun commerce par 1a Mer rouge, il ne se hazarderent pas d'aller par ce chemin-là, ny ne pensoient pas que leur dessein peust réussir par-là si facilement. De cette forte leurs labeurs furent inutiles ; la connoifl'ance de cette Province les auroit portez dans l'Empire des Abillìns, par quelqu'un des Ports de la Mer rouge, & delà un voyage de deux mois les auroit fait boire dans cette source si désirable , si cachée & si fameuse. Ce secret aussi bien que divers autres de plusieurs endroits du monde, & leur découverte estoit réservée à l'infatigable industrie des Portugais, qui ont veu de leurs yeux ce que plusieurs ont souhaité, mais qu'ils n'ont p û obtenir. La véritable cause du débordement du Nil dans les Campagnes d'Egipte au fort de ícfié I de L Europe. L Es Anciens ont donné plusieurs raisons du débordement du Nil dans les mois les plus chauds de l'Esté dc l'Europe, selon lopin ion des Eserivains, chacun soustcnoitce qui estoit de l'estenduë de íà raison, & neantmoins ils s'escar- t lient tous de la vérité. Le peu de connoissance qu'onavoit de la source & du cours de cette fameuse Riviere, des lieux par où elle passoit,&principallementdu dedans del'Ethiopie où elle prend fa source, estoit la cause de cette diversité d'o- pmions,
de U Rivière dti Nil. 1 x? pinsons, fans en avoir découvert Ja vérité, qui estoit réservée pour la nauigation & le commerce des Portugais. La grande quantité de neige qui tombe pendant la rigueur de l'hiver fur les Montagnes au dedans de l'Ethiopie, & qui se fond par la grande chaleur du Soleil, n'est pas, comme quelques-uns affirment, la cause du débordement de ce Fleuve; l'Ethiopie n'ayant pas de froids afléz afpres pour produire de la neige, qui est inconnue en ce pais-lá, & qu'on ne doit pas concevoir de nostre Relation. II n'y a que deux lieux feulement, où il y a de la gelée blanche bien cípaifle& de la gresle en grande quantité, qui ressemble à de la neige, mais qui n'en est pourtant pas. L'un est dans le Royaume de Tigre fur les hautes Montagnes de Seman; i'autre dans le Royaume de Damotis, dans le Territoire appellé Namora. Or cette cfpe- cc de neige & cette gresle qui tombent en ces lienx-là, à cause de la froideur du Climat, estant fondues elles humectent superficiellement les Montagnes,ce qui fait que par mefprifeon les prend pour de la neige. Par fois elles tombent avec quelque courant dans les terres basses, mais pas assez considérablement pour faire enfler les Rivières, Ôc beaucoup moins pour causer l'inondation du Nil. Les grands vents qui soufflent dans les mois où le Nil a accoustumé de déborder, dans l'emboucheure de ce Fleuve, à l'cndroit où il tombe dans la Mer Medirerranée, ne sont point ausli la cause de cette inondation, comme quelques- autres foustiennent, qui disent que ces vents repoussent l'eau, qui estant retenue avec celle qui descend , croist à tel excès, qu'ell^ contraint le Nil de sortir de son canal & de s'espandre dans les plaines d'Egipte, dont par ce moyen il enrichit & engraisse les terres par le limon qu il entraîne des lieux par où il passe. Je laisse d'autres semblables raisons que les Autheurs allèguent , qui n'ont pas plus d'apparence, afin de pouvoir promptement dire celle qui est véritable, Sc qui n'a pu estre connue que par ceux-là seulement qui ont demeuré quelques années en Ethiopie. La vérité donc en peu de mots, est que l'hiver qui est le mesme & qui arrive au mesme temps en Ethiopie que dans les Indes & en d'autres endroits qui font fous la ZoneTor- Ee
ziS Relation ride, commençant à la fin de May, ou dans les premiers' /ours de Juin, & dans tout le mois d'Aoust, ( qui est le plus beau temps de l'Europe, ) pendant quoy il exerce fa plus grande furie ; le débordement du Nil estant à fa hauteur en ces mois- là, l'ignorance des estez & des hivers a fait naistre les opinions dont nous avons parlé cy-destus. Comme la plus grande partie de l'Ethiopie est montagneuse, & le Nil dans fa course à travers plusieurs Royaumes 6c Provinces au dedans du pais, recueillant les eaux des pluyes qui tombent des Montagnes, & recevant en foy plusieurs Ra m"S g ran des Rivières, devient de la forte considérable ôcindom- "nta' c'íuî° prable a u il I ; comme la plaine de l'Egipte rexperimentcavec ducia Niio. beaucoup d'utilité, car autant qu'clle est peu favorisée da Ciel, qui la prive du benefice commun des pluyes, ce défaut est abondamment & libéralement réparé par l'eau de cette fameuse Riviere, qui a causé cette remarque, que les Egip- tiens ne levent jamais les yeux au Ciel ny n'attendent aucune faveur de Dieu, mais dépendent entierement du Nil, parce qu'ils croyent en recevoir les mefmes benefices que les autres reçoivent par la pluye ; ce qui faitauíîì que ces vers d'Ovide semblent ne fe devoir pas appliquer aux Egiptiens. Os homini Jublim dédit , ccdttmque tueri Iujsit, & ereBos nd Jydem tollere vultm. L'sutcur fi- delie témoin de toi't ce qu'il récite , & partant di gne d'eftre crcu, a appris feulemët ce- cy fur le rapport qu'ó luy a fait que le Nil lavoit les murailles du Le Nil en courant dans la Mer Méditerranée, lave les murailles du grand Caire, qui est à cinquante milles de ion emboucheure. Cette Riviere fait voir en passant l'abondan- ce ou la disette quon doit eíperer chaque année, parce qu'on présagé que la moisson sera plus ou moins grande à proportion dc ce que 1 inondation aura este nuíîi plus ou moins grande, en cette maniéré. Les murailles de cette Ville populeuse ont vers le Fleuve une Tour ouverte avec une Arche qui donne passage auNil, qui selon les eaux qu'il emmeine fe hausse plus ou moins. Dans les murailles de cette Tour, depuis le fond en montant Ton y a fait des marques ou des degrez, & par unccoustume ancienne, félon que ces degrez font couverts d eau, plus ou moins, les Magistrats le font publier chaque nuit dans les rues, afin que tout le monde fçache de combien de degrez ls
ti te. Lorsque seau ne couvre pas seize degrez, on craint fami- Regíílrcwi- nejS'estevant jusqu a vingt-cinq, plus elle monte haut, plus il y a apparence d une année fertile ; lors quelle pafiè ce nom- ^,^ n " n j e bre-là ils font attaquez de nouvelles craintes de mort, la Marbre, P ia- quantité d'eau nc leur permettant pas de pouvoir recueillir ny serrer leur moiflon. Ces mois-là ne se pasient pas fans trouble & fans anxiété, le temps estant par tout variable & peiiéeRhodes inconstant, de forte que parfois il pleut par trop, & par fois l a ou- aufli trop peu , ce qui change la récolté. ïL 5 & U au"cià de la Coloni. ne, l'on y a bail y une Mosquée avec une Arche vers la Rivière, pour donner paslâge à l'eau. Cette place & cette Colomne font si superstitieusement gardées de la veuë des Chrestiens, que >e ttouvay que l'entreprise en eltoic vaine 5i dangereuse ;ie vis feulement Cnlanvier le fond ou le pied de la Colomne dans l'cau .L'au- tfe circonstance dunombie des degrev. Scia publication font récitées selon la vérité. MiE Une autre curiosité rend encor le Nil fameux, parce que nà son cours fournit 1c grand Caire de Séné, si connu & fi exil qa:; perimenté en Medecine dans les Boutiques de l'Europe. C'est usÉgs, un petit Arbrisseau particulier seulement aux Bois d'Ethio- pie ; le lieu où j'ay demeuré en ce Royaume-là, en avoir une grande quantité. Les Sauvages Negres le vont quérir dans le païs, & l'apportent dans de grands Batteaux au grand Caire. :,/aveb; Le Consul François qui y résidé, en a le party, pour lequel il ìilles t fait un présent à chaque nouveau Bassa de trente mille Ducats, ntlik & en fait marché à un certain prix fixe & à un certain jour, ,/arap pour achepter tout celuy qui vient ; ce qu il fait, & l'ayant ïìm ferré en ses Magazins, il le divise en trois parties, dont on ouïikï en brufle deux, & la troisième est réservée pour estretransportée en Europe , qui paye les deux parties qui ont esté confit ft fumées : 11 y a moins de dépense pour le fret, ce qui fait íisajcii' que les Boutiques en ont toujours besoin, &quìl se debite 1SO ut au prix requis, il y trouve son compte. Un Françoisnom- cnl ® mé Zacharie Vermeil, qui avoir fervy plusieurs années en la iKCOt s maison du Consul, me donna cet avis : le defìr qu'il avoir <ie voyager l'amena par terre en Ethiopie, où il demeura un gitdcli an en ma maison, ôc lors que nous fusm es bannis, il fut dans 1 Armée de f Empereur, estant devenu riche & habitant du E e ij
220 Relation pais, ne luy estant pas permis de retourner, il y mourut dix ans aptes son arrivée. Ji'iï M M De la fumeuse Licorne , des lieux où elle esî nourrie , K? comme elle cfi formée. L A Licorne est la plus célébré entre les Gestes> comme entre les Oyíéaux le Phénix, le Pélican & l'Oyseau de Paradis, dont l'on est plus instruit par les fantaisies des Prédicateurs 5c des Poètes, que par la connoislànce de leur terre natale. L'on a peu de connoislànce des uns 5c des autres. II yen a qui ne font connus que par le bruit commun, ôc nonobstant toute l'industrie ôt l'infatigable labeur des hommes à découvrir les choses cachées, l'on n'a pourtant pas pû encor dire en quel lieu le Phénix Sc l'Oyseau de Paradis s'engen- drent. Quelques-uns veulent que l'Arabie íoit le pais du Phénix, 5c neantmoins les Arabes n'en ont aucune con- noistance, Sc en laissent la découverte à l'ouvrage du temps: L'Oyseau de Paradis se trouve mort avec son bec fiché en terre, dans une Iste joignant les Moluques, non pas bien loin de Macaca d'où il vient : c'est une chose inconnue, quelque diligence qu'on ait employée pour en faire la recherche, mais sens succez. II m'en est tombé entre les mains un qui estoit mort, j'en ay veu plusieurs, les enfans en portent la queue au lieu Pennache,les plumes en font fines & molettes comme une toile mince Sc fort usée, le corps n'est pas char- neux ,5cressemble à celuy dune Grive, la quantité de plumes qu'il a, qui font longues, de couleur blanchastre plûtost que cendrée, ôc qui le couvrent, font qu'il paroist fort beau. Le bruit commun est que ces O y seaux volent toujours depuis le jour de leur naissance juíqu'à leur mort, ôc qu'on ne s'est point apperçeu qu'ils ayent de pieds. Ils vivent dc Mouches qu'ils attrappent dans l'air, où leur aliment estant fort mince, ils prennent un peu de repos : ils volent fort haut, Sc viennent en tombant les ailles estenduës. Quant à leur génération, l'on dit que la Nature a fait un trou dans le dos lìsiûi filai i iiiìviv Lel tì'Angt Jeux. blefsur ; que Jo 1 acM<] cela liií ì latin quilec ■ corapai me. Ai â esté re te lldt aved'A voiil p ne, qu d iffinâ paitíSj sbî roser veraii de la il est Díon puifie mah % i
"S. à" te,® re. j, St w MB t"F nfe Oltfc ac rajc. afc mpr me: : laïc b pont ttóiq ak'jfc i&tat toi® M ente" nt cD lit M' QuU-' ■jljdîíì' de h Licorne , ffîc. zzr du masle, où la femelle pond ses œufs, couve ses petits, & les nourrit juíqua ce qu ils soient capables de voler,qui est une grande peine, & qui monstre bien l'affection que les parens ont pour leurs petits, ce que je dis fur le crédit des Autheurs qui en font la relation ; j'efcris feulement en ce lieu ce que j'ay oùydire, C'est véritablement l'Oyfeau qui est si vivement portrait dans nos Cartes. Le Pélican est plus connu. Quevedo l'appclle l'Oyfeau qui le discipline luy-mefmcj On l'a découvert dans le Pais d'Angole , où l'on en a pris quelques - uns * j'en ay veu deux. Quelques uns ont une cicatrice en la poitrine, de la blessure qu'ils s'y font faite eux-meímes, pour nourrir, à ce que l'on dit, leurs petits de leur propre sang, qui est une action qui suggéré ordinairement des pensées de dévotion; cela suffit pour les O y seaux. Entre les Lestes nous venons à la fameuse Licorne, qui mérité damant plus de creance, qu'il en est fait mention en la Sainte-Escritnrc, où elle est comparée à diverses choses, & meíme à Dieu fait Homme. Nul des Autheurs qui traitent de la Licorne ne parle 1 y de fa naissance ny du lieu où on la trouve, fe conten- vers?*. 1 ' tant des divers Eloges qui la rendent célébré. Ce secret 2 esté réservé pour ceux qui ont voyagé & parcouru divers Païs. 11 est certain que la Licorne ne doit pas estre confondue avec l'Abada , dont on dispute ordinairement, ce qui se void par la difference des noms de Rhinocéros & de Licorne , qu'avec raison l'on ne sçauroit donner aux deux sans distinction; & par la diversité de leurs corps & de leurs parties ; comme ilparoist par l'Abada que nousconnoissons, & par la Licorne qu'onvoid peinte. Celle-cy a une longue Corne droite, d'admirable vertu; l'Abada ou le Rhinocéros en a deux un peu crochues, qui ne font pas si souveraines, quoy que l'on s'cn serve contre le Poison. Le Païs de la Licorne, qui est un Animal d'Afrique, où feulement il est connu, est la Province d Agoas, dans le Royaume de Damotes , quoy qu'il ne soit pas hors d'apparence qu'il puisse s'écarter en d'autres endroits plus éloignez. Cet Animal est aufll grand qu'un beau Cheval, dune couleur de Bay obscur, ayant le crin & la queue noirs, l'un & l'autre Ee ii}
zzz %eUtion courts &clairs, quoy qu'cn d'autres lieux de la mefme Province Ton en a remarqué qui les avoient plus longs &plus épais, avec une fort belle Corne au front, de cinq Palmes de long, comme on a accoustumé de les peindre, de couleur tirant fur le blanc ; Elles vivent dans les bois & bocages écartez, elles fe bazardent par fois de venir dans les Plaines, on ne les void pas souvent, parce que ce sont des Animaux craintifs, qui ne font pas en grand nombre, & encor cachez dans les bois ; le peuple le plus barbare qu'il y ait au monde les possede, & peut-estre les mange comme il fait les autres bettes. Un Religieux, qui estoit mon Compagnon, qui avoir paslë quelque temps en cette Province, ayant eu avis que Ion y trouvoit cet Animal si renommé, fit tout ce qu'il pût pour eu avoir un, les naturels du Pays luy en amenerent un fort jeune Poulain, mais qui efloit si délicat qu en peu de jours il mourut. Un Capitaine Portugais, personnage âgé & de creance, respecté par tous ceux dé fa connoiílan- ce, & en grande estime auprès de quelques Princes de cet Empire.là, fous lesquels il avoit fervy, me donna cette Relation touchant les grandes Licornes. II me dit qu'une fois en retournant de l'Armée, comme il avoit accoustumé de faire tous les Estez avec l'Empereur Malac Segued, avec vingt autres Soldats Portugais, qu'un marin comme ils fe repoíoient dans une petite Vallée environnée d Arbres fort épais, avec dessein de déjeuner pendant que leurs Chevaux paistbient de l'herbe qui y croislòit en abondance, à peine fe furent-ils astis, qu'il sortit ausii-tost de 1 endroit le plus épais du Bois, un fort beau Cheval de la mefme couleur, mefme crin, & mefme forme que j'ay décrit cy-devant, son port estoit si brusque &sifretiliant, qu'il ne prit pas garde à ces nouveaux hottes, jusqu a ce qu'il fe trouva engagé au milieu deux, lors tout épouvanté de ce qu'il avoit veu, il se mit à tressaillir & íàuter en arriéré tout soudainement, laissant neantmoins assez de temps aux spectateurs pour le voir & l'obfcrver à plaisir. La veuë &l'examen de toutes ses parties en particulier, les remplit de joye & d'admiration. Une de ses singularisez estoit une tres-belle corne droite fur son front, comme celle dont
de h Ltcorm . 22J 'H il est sait mention cy-dessus, par ses yeux ii paroissoit estre ÍC '^ remply de crainte -, nos chevaux qui íèmbloient le recon- ' S: % uoistre pour estre de la niesme race, s'avancerent vers luy ' ^ à courbettes, les Soldats le voyant à une petite portée de * ^ mousquet & ne le pouvant pas tirer, parce que leurs mous- iíS ® ; quets n'estoient pas en estât, voulurent l'environncr, dans l'asseurance que cestoit la Licorne dont l'on a parlé si fou- Ws vent, mais il les prévint, car les ayantapperceus, il se re- à tira dans le Bois avec la mesme vîteíse qu'il en estoit sorty, ^ laiíTantlesPortugaisfatisfaitsdelaverité touchant cet Animal, quoy que faschez de la perte de leur prise. Lacon- noissance que j'ay de ce Capitaine fait que je tiens ce récit "U pour une vérité indubitable. xtcc Dans un autre endroit de la mesme Province, qui est k plus pierreux & le plus montagneux, l'on y a veu cernes- L W me Animal sort souvent, paissant entre plusieurs autres de différentes eípeces. Ce lieu est le plus reculé de la Province, ík®; c'est pourquoy c est où l'on envoye en exil ordinairement Pur. ceux dont l'Empereur se veut a fleurer. II se termine en de " hautes Montagnes, au dessous deíquelles l'on void de grandit p des & vastes Plaines, & des Porests habitées de diverses fortes accoc de bestes sauvages. Dans ce lieu de bannissement, un Empe- SsgiKt.: rcur tirannique, qui se nommoit Adamas-Segued, envoya OTC fans cause divers Portugais, quidu sommet de ces Monta* à gnes virent paistre la Licorne dans les Plaines d'en-bas, leíloi- ,e Jcœt g ne ment n'estant pas si grand qu ils ne pussent bien l'obfervec y® distinctement, ressemblant à un fort beau Genet d'Eípagne, fc/fflfc ayant une belle corne au front. tneowlf Ces témoignages, particulièrement celuy de ce bon vieilli lard Jean Gabriel, avec ce que le Religieux mon compa- ■"as*® gnon assermoit aussi de fa propre connoist'ance, me confír- ment que cette Licorne tant célébrée est en cette Province, 3f0 js que les Poulins y naissent, & qu'ilss'ynourrissent auílì. udaioc M uni®* jjljlitC - 1
La raison pourquoy l Empereur Ahijjìn efi appelle le 'Treftre Jean des Indes. I L est certain qu'il y avoit autresfois dans les Indes Orientales un puissant Prince Chrestien , qui estoit Seigneur dc plusieurs Royaumes & d'amples Territoires,cela estant fondé fur l'authorité authentique de bons Historiens & Autheurs; comme c'estauffi une choie indubitable que ce Prince n'est plus à présent, sà mémoire ayant pery il y a déja plusieurs Siécles passez, l'estenduë de son Empire est indéterminée. Ces deux choses sont prouvées par le fameux Historien Jean de Barros en ses Décades, & le progrez que les Portugais ont fait dans les Indes Orientales, nous aflëure que ce Prince n'est point connu à présent dans tous les Royaumes & les Estats qu ils ont découverts dans l'Oricnt. Cela estant íàns controverse, neantmoins l'Empereurd'E- thiopie passe dans l'opinion de plusieurs, pour ce fameux Prestrejean des Indes, &est appelle ordinairement de la sorte , quoy que faussement, par ceux qui prétendent le bien connoistre , mais qui pourtant n en ont aucune connois- Tance. 11 n'y a pas eu faute d'Autheurs modernes, qui fur de foi- blés fondemens " ôt encor moins de vérité, ont voulu fouste- nir cette opinion & ce rapport,prouvans par diverses Ethymo- logies & interprétations du mot, que l'Empereur Abiíìîn, estoit proprement le Prestrejean. Mais cette affirmation n'ayant nulle apparence de vérité, me dispense de monter le peu qu'il y en a; Je dis seulement que ceux qui ont passe quelque temps en Ethiopie, sipavent que tout cequ'on a dit sur ce sujet est une pure fable , quejamais aucun Prince de cct Empire n a eu ce titre, & que ce mot n'est pas mesme connu, dans toute l'estenduë de ses Estats. C'estbien fans doute qu'il y a eu quelque probabilité qui s'est épanduë dans le monde, que cet Empereur estoit le fameux Prestrejean des Indes ; premierement en ce que son Royaume estoit dans les parties Orientales, de-là fans autre examen Lî 1 Seconds Ofdiíe l'Empei neiless propre toit foi verenc kcod te fade (Hia en atlt CCljil tMM ipres,iì k íïb doit ess C'd les Esc tain, oi lien M ment chaci langí frequ lans c rescr payía ìeC
tíi'l ítSe'iï icftài Ut £ Pline % à tei jiul Un. 'Eue da. ItVOífci M ^ :à "opoût; CtfŒ oPrins mefe ptobai- air# t en ceï M d de U Mer Rouge 3 ft)c. 22 / examen, si son Empire estoir proprement dans les Indes, qui sont précisément entre les Fleuves d'Indus 5c du Gange, est venue l'opinion qui a cours 5cqui est fondée fur ce point là. Secondement, l'ancien Prestre-Jan faisant profeflìon d estre Chrestien, portoit pour l'Emblëme de sa foy une Croix en sa main > & lors qu'il sortoit ou alloit en voyage, il faisoit porter une Croix devant luy, estant outre cela Prestre, ( toutes lesquelles choses ou la plus grande partie s'accordent avec l'Empereur AbiíTm, car autresfois par une coustume ancienne il estoit Prestre, selon que le rapportent la tradition & leurs propres Annales. Quant à la Croix en particulier, il la portoit souvent en sa main, 5c tous l'y ont encor en singulière re- verence 5c dévotion cela apparemment a donné lieu à cette seconde erreur.En troisième lieu,ne sçachant en quel endroit des Indes estoit son Empire , ayant oiiy souvent parler du Christianisme de ce Roy 5c de ses Sujets, 5c fans aucuns mémoires de 1 ancien Prestre Jean > ceux qui nes'en enqueroient pas davantage, conclurent que c'estoit l'Empereur Abistìn ; en cette sorte il arrive bien souvent que les méprises se trouvent couvertes de l'apparence de la vérité. Nous qui avons demeuré en Ethiopie, faisant réflexion sur cela, pensant à ce qui pouvoir avoir fait naistre cette opinion là ; nous trouvâmes qu'elle venoit de ce que je diray bien-tost cy- apres, si une chose si envieillie mérité d'estre convaincue de faux, ou si ce qui est maintenu 5c receu communément, doit estre réfuté. C'est une coustume ancienne ôc ordinaire en Ethiopie que les Esclaves prient leurs Maistres, 5c les Sujets leur Souverain , ou à l'oreille, avec une voix humble ôc soumise, ou d'un lieu éminent un peu éloigné, pour leur representer leurs plaintes, ôc leur demander justice contre ceux qui les oppriment, se plaçans de sorte qu'on les puisse bien entendre : chacun crie auffi haut que fa voix se peut étendre, dans le langage de fa Province ou de fa Nation. Les Portugais ( qui fréquentent icy fort souvent) crient Senhor, Senhor,Senhor, fans cesser jusqu'a ce que leur affaire soit expediée. Les Mores crient Acid, Acid, Acid, qui signifie la mesme chose. Le paysan du Royaume de Tigre, dit, Adaric, Adaric, Adaric ; Le Courtisan 5c ceux qui font plus civilisez, Abeto, Abeto, If
2í 6 T&jtîJofi Abeto, qui veut auíll dire la mesme chose. II y enadau- tres qui abbayent comipe des chiens, quiheurlent comme des loups, & en imitant les differens cris des autres bettes, se font entendre ,& Ion sçait par là de quel lieu & de quelle Province ils sont. Ceux qui font d'une Province plus haute, qui estau.cœnr de ce grand Empire, où. pendant plusieurs Siécles ces Princes ont tenu leur Cour, lorsque suivant cette coustume ancienne Sc ordinaire ils presentent leurs Requestes, crient, Jan coy, c'est à dire mon Roy Jan signifiant Roy, Sc coy mon, ce qui supposé, pour une preuve plus évidente de ce que je veux justifier, il faut que vous vous souveniez que les Abis. sinsaffirment que leurs Empereurs estoient Prestres, & pour témoignage de cela, ils récitent quelques miracles qu'ilsont faits : Que les Abissins font naturellement crrans ou voyageurs, particulièrement ils entreprennent des pèlerinages en la Terre - Sainte , qui n en estant pas fort éloignée, les y engage d autant plus aisément : ils le font encor aujour- d'huy, mais autresfois ils le faifoient beaucoup plus fre- quemment. Cela est aussi notoire, que les François plus qu aucune autre Nation de l'Europe, avoient accoustumé de trafiquer dans le Levant, & leur concours y estoit si grand, qu a peine ces Infidelles connoissoient-ils aucuns autres Européens qu eux, Sc appelloient, comme ils font encoraujour- d'huy, tous les hommes blancs, Francs, par une petite corruption du mot François. Les François par ce moyen-là ren- controient plusieurs Abiíîìns, particulièrement dans la Palestine, avec qui apparemment ils s'entretenoient de leur. Nation Sc .de leur pays-: Les Abissins en parlant de leur Roy, luy donnoient lans doute le plus ancien, le plus ordinaire, Sc le plus respectueux titre.de Jan. ll.n'.cst pas aussi moins probable, que pour un.plus grand respect de sa personne .Royale, ils leur dirent queleur.Roy estoit Prestre, de-là l'on conclud qu il s'appelloit Jan,par titre, & par office qu'il estoit-Prestre: Chacun íçait qu'entre nous Sucer dot es & Presbytes i, font les meímes que les Latins appellent Presbyter, & Jes François Prestre ; ce mot joint á Jan, engendre Prestre- jaivqui avec peu dadditioncst corrompu en celuy dcPrestre-
'•"i s iidm -ci>r kc"> dece; quele; KS,k csguï KCft'i :\ràï ". : :1a f re,de-. ir oá- è tt$ ftesfc ■cndií^ •ujyè" Truite Juccint de U Mer - Rouge 3 de U cmje de ce nom , pur lequel on U connoifl ordinairement . L A Mer-Rouge borne les Territoires de l'Empire Abîl- stn, qui s'abreuve de ses eaux ducosté d'Orient : c'est pourquoy ayant diícouru des noms de l'Empereur des Abif- stns, à pourquoy on l'appelle Prestre-Jean, nous pouvons convenablement chercher la véritable cause pourquoy l'on appelle la borne de cet Empire la Mer-Rouge. Le nom de la Mer-Rouge, qu'on donne ordinairement au Golphe d'Arabie, est tres-ancien : la méprise n'est seulement qu'en la raison de ce nom ; je reciteray ce que j'estime estre de plus conforme à ce que j'ay veu,& qui a le plus de rapport à mon expérience. F f ij
zzS Traité Les anciens nommoient le Pointe ou le Cap le plu, oriental de toute l'Afrique , Aromatum promontorum } l c Cap des Aromates ou des Espiceries, parce que tous les Navires qui les apportoient de la coite des Indes, & qui nego- cioient dans tous les ports de cette Mer,arrivoient d'abord à ce Promontoire, que tous les gens de Mer appellent à présent le Cap de Guarda Thuy, dont le dedans dupais est le Royaume d'Adel , dont les habitans font tous Mores, & vaillans Soldats. Le défaut des pluyes est supplée en cc lieu- là, comme en Egypte, par plusieurs grandes Rivières qui coulent des Montagnesd'Ethiopie, qui de ce coíté-là bornent ce Royaume. A 1 opposite de ce Promontoire il y en a un autre dans 1 Arabie heureuse tout vis à vis , nommé le Cap de Fartach, à cause d'une ville & d'un peuple de mesme nom qui habitent dans le Continent, qui sont dc vaillans Mores, ôtreputez pour tels, la distance d'entreces deux Caps est de cinquante lieues. La largeur de l'Ocean commence à se restrecir depuis ces deux Caps jufqu'à l'entréc de la Mer Rouge, en longueur cent cinquante lieues ; les deux costes s'approchanr toujours de plus en plus fur la route, jusqu à ce qu'elles viennent à quatre lieues de distance lune de l'autre, à l'entiroir le plus estroit du Destroit où cette Mer perd le nom de Golphe d'Arabie , & au dedans s'appelle la Mer Rouge, qui ses- tend par l'elpace de trois cens quatre - vingt lieues jusqu à Suez, prés du fond du Destroit ; d l'endroit le plus large, entre Mafuba & fille de Camaran, la largeur est dc quarante lieues ; & prés de Suez seulement de trois, mais elle est encor plus estroite dans lc fond. Les Authcurs divisent cette Mer en trois parties ; le milieu est clair & navigable, & non pourtant fans qu il, y ait quelques petites Illes & Rochers, qui paraissent au dessus de Jean , & par conséquent ne font pas dangereux. Les deux autres parties prés des deux costes d Arabie & d'Ethiopie, font fort difficiles à passer, pleines d'écueils,de Rochers, &de Coral blanc, qui] pendant la nuit principalement mettent les passagers en danger. L'emboucheure est double, faite par une Iíle nommée Na- hum ou Babelmandel, de deux lieues de long, & moins d'un
\ kï llïíî asàifí toiisli! i #Qt à M ltOÌK-1 !S ; 1KC peupi; jS® tdic ick.: lise l'cá; ffliis fats: leptei rdìà is ; W 5iW àc A dí' :uï. b c d'Eè koà :ntinî ; de h Mer Rouge, &c. zaj> quart de large, qui n'est toute qu u n Désert sauvage, grillée & ha vie du vent & du Soleil, sans aucuae herbe ,[& possédée pat une grande quantité d'Oyseaux de Mer. L'entrée du costé d'Arabie estant nette & profonde est ls passage ordinaire des grands Navires ; l'autre partie de l'em- boucheure vers VEthiopie, quoy qu elle soit de trois lieues, est si pleine d'écueils, que personne n'ose se hasarder d'y passer, si cen'estende petits Vaisseaux, que les naturels habi- tans appellent Gelvas. Prés de l'Iste il y a un Canal estroit qui est dune bonne profondeur, que j ay pastë deux fois, mais qui est trop dangereux pour les grands Navires prés de liste. Dans ce Destroit commence la Mer-Rouge, la coste Orientale s'appelle l'Arabie pierreuse. A douze lieuës au desi fus de 1'emboucheure est h ville de Mocha, riche & fort marchande ; à quarante lieuës plus avant est liste de Camaran ; puis suivent Rido, Loia, Zebita & Goto ; cette derniere est à la veuë, & à une demie journée du Mont-Sinay. Icy est Gida le Port de la fameuse ville de la Mequeou Médina, où est le Tombeau de Mahomet. Au fond de ce Destroit est Suez, qui estoit anciennement une ville de Héros, mais à présent ce n est qu'un panure village de Pes- cheurs, parcc qu il luy manque le commerce des Elpiceries qui viennent des Indes & arrivent en ce lieu là comme à la Foire generale du Levant & des Indes Orientales, Cette Ville est à vingt-cinq lieuës du grand Caire, à seize de 1 endroit le plus proche du Nil, & à quarante & une de la Mer Mediterranée. Traversant de-là à l'autre costé d'Ethiopie, la premiere Ville est Alcocere ,'qui estoit cy-devant riche & populeuse, mais àprescntce n'est qu'un pauvre Village. Unpeuau de-là est Corondelo, où les enfansd'Israël en sortant de l'Egipte, passerent au de-là à l'autre rive du costé de l'Arabie, la Mer s'ouvrant par trois lieuës ( qui est la distance entre les deux Rivages) & formant un beau & grand chemin, comme il semble estre monstré au Livre de la Sapience, ou se divisant en douze parties, comme on le peut recueillir duPsalmiste, Non loin delà est un lieu qu on appelle Rifa, d où l'on transe porte les Marchandises de l'Egypte, & on y porte celles d ail- Ef iij
Voffius dit la mefme chose en son Livre de rorigine dû Nil, de ce Rivage de la Me r -Rouge, & des autres Montagnes en Asie & Afrique. Chap. ia. 230 Traité leurs. Celieuestíìtuódans le creux des hautes montagnes, qui s'estendent eu forme de pont, qu on découvre de Ja pluspart des endroits de la Mer -Rouge. Lorsque depuis ces Montagnes vers la Mer, il est Hy ver, de l'autre costé iis ont l'Esté j & de meíme de l'autre costé au rebours ils ont l'Hyvcr lorsque ceux-cy ont l'Esté. De-là à Suaquem c'est un Desert ; mais c est la Rade pour le grand Caire. L'Isle de Suaquem ( où les Turcs me retinrent prisonnier quelque temps) est ronde,petite r & pleine d'habitans-, c'est la refi- dence & la Cour d'un Bacha, où est la Douane, où tous les Navires Marchands se déchargent ; La moitié du revenu en appartient, par accord fait entr'eux, á un Roy du Continent, appellé Balen. A cent lieues plus outre est l'iíle de Massuba, qui a de circuit douze cent toises, faite com- mêla figure du pied d'un hommeí Entre cette Iste & le Continent, il y a une bonne Rade pour les Navires. Le Lieutenant du Bacha y fait fa demeure, & le Juge de la Douane. A deux lieues au de-là il y a une forteresse qu on appelle Arquico, ( où je fus quelque temps prisonnier) mal fortifiée de pierre & de chaux, & encor plus mal pour- veuë de munitions r qui ne sert qu'à défendre l'eau qu'on transporte tous les jours, dans des barreaux qu'on appelle Gelvas, pour Massuba, qui est dépourveuë d'eaux. Audes- sous de cette Iíle est celle de Daleca, où l'on pefche des Perles, elle a seize lieue? de longueur, elle est estroite, mais fort peuplée. A quelques lieuës plus bas est le port de Baiíur, f dans le Royaume de Dancali, où je mis pied à terre allant en Ethiopie 3 à douze lieuës au de-là l'on retourne derechef au Destroit deBebelmandel. Cette connoissance generale estant présupposée, nous venons maintenant à parler de l'origine du nom, duquelon rend plusieurs raisons. Par mes observations pendant lìx semaines que j ay esté aune fois fur cette Mer, & vingt jours à une autre, pendant quoy je fis des enquestes & des recherches les plus exactes & plus scrupuleuses qu'il me fut possibles , je ne tronvay aucune de ces opinions là quifust bien fondée ; car c'est en vain qu on conteste un nom fi général , & qu'on le veut attribuer à de certaines taches rousses qu'on void, & que quelques-uns s'imaginent proceder des
H, io®. Dltjt: I£.lí c'elìj ne,c: ifié dc: unis sreá Aè> MI!,; Nîx P R plîtL à ijfe m í; à L ite,É ïïití éetcà c viç cdesf ne fr (juiití flmí' îdiesK stock de U Mer-Rouge 3 &c. 231 parties cTun Baleine, parce que ces taches ne paroissent pas toûjours, & les Baleines font fort rares en ces endroits peu profonds, quoy qu'il y en ait plusieurs dans l'Ocean, hors du Destroit, auíïì que dans tous mes voyages fur cette Mer-là, je n'y.ay jamais pû remarquer aucune dc ces couleurs-là. La seconde raison qu'on apporte pour ce nom-là, est tirée de quelques, montagnes de terre rouge, dont la poussière estant emportée.par la furie des vents & tombant dans les eaux, la change en cettecauleur. Cette opinion semble fabuleuse, car âpres avoir fait une curieuse recherche, ces montagnes ne se trouvent point, ny leur poussière non plus ne pourroit pas estre assez considérable pour former des taches assez grandes pour donner le nom générai à toute la Mer. D autres soutiennent que le Coral rouge, qui croist dans le fond de cette Mer, par la réflexion qu'il fait dans l'eau cause l'apparence de cette couleur, & donne ce nom-là. Cette opinion est également fausse , le Coral au fond de la Mer n'estant pas assez rouge pour former cette couleur & en donner le nom ; le rouge en.estpafle, & plus approchant du blanc, que d aucune autre couleur, avivée par une composition artificielle. J'en ay reciieilly. fur le bord de cette Mer, non en branches, mais en petits morceaux, comme des échantillons -, estant à terre j'en expofay au Soleil qui leur donna une couleur fort vifve ; ce qui me confirma que ce nom procedoit du Coral. Je diray maintenant mon opinion, s'ìl m'est permis de parler fur ce sujet. Ce que je diray, je l'ay veu de mes yeux, & me suis entretenu de cette matière-là, avec mes compagnons qui.estoient capables d'en juger. Estant prisonnier desTurcs, & naviguant fur. cette Mer-là, avec un de mes compagnons, de la Compagnie dc J esu-s , qui fut fait Patriarche d'Ethio- pie > qui estoit versé dans les lettres Divines & Humaines, nous concl ûmes que l'eau de cette Mer n'estoit point differente dc celle de l'Occan 5 nous remarquâmes en certains endroits un long trait d'eau bleuâtre, causée par la grande profondeur : en d'autres nous trouvâmes diverses taches blanchastres, qui procedoient du.fablon blanc, & du peu de profondeur de í'eau :. d autres endroits estoient d'un vert paste, à.cause de la vaze qui couvroit le fond : en d autres endroits de l'eau, où
Trazté elle estoít aussi claire qu'en aucune autre Mer que ce soit J il y avoit quelques taches rougeastres; Nous trouvâmes que ces taches, qui estoient en grand nombre, estoient causées par une herbe , qui ressembloit à celle que nous appelions Sargasso , qui estoit enracinéeaufond de l'eau, nousenenlevâmes un peu, qui estoit détachée & nageoit presque sur l'eau, & ayant jetté l'anchre aux environs de ce lieu-là, nous fifmes plonger un Indien au fond pour en avoir davantage. Apres un examen tres-exact, il fe trouva que c'estoit celle que les Ethiopiens appellent Sufo, qui croist abondamment dans les Indes & en divers lieux de l'Àíîe. Le mesme nom de Sufo, se donne à la semence, à un manger qui s'en fait, qui ressemble à une Amande,& qui est de bon goust, , dont j ay mangé fort souvent, & à la Fleur, qui ressemble à du Saffran, ck qu'on prendroit pour en estre. De celle-cy l'on eu fait une couleur rouge, qu'on appelle Sufo, dont on sc sert pour teindre le Drap dans l'Ethiopie & dans les Indes, duquel Drap j'ay tapissé ma pauvre Eglise en Ethiopie :1'herbe, le manger, la fleur, & la couleur, s'accordent dans 1e mesme nom de Sufo, ce qui estant considéré, nous fit resouvenir, que la Sainte - Efcriture, en la traduction de S. Hierôme, appelle la Mer-Rouge, au lieu de Mare-Rubrum , 'Bahar Sus, faisant que Sus & Rouge sont la mesme chose en Hebreu: c'est pourquoy pette Mer estant fi proche, & entre 1 Ethiopie &la Palestine, où en chaque lieu Sus signifie Rouge ; on nomma la Mer, non pas d'aucune couleur de cette nature-là qui parust dans l'eau, mais parce que cette herbe y croissoit, qui dans les langages Hebreu & Ethiopien, signifie Rubrum c est à dire Rouge ; & par expérience, la Fleur bouillie, & meflée avec du jus de Limons, fait un si beau Rouge, qu'il approche plus de l'Incarnat que du Rouge, & si elle estoit durable, elle meriteroit une grande estime. Considérant la foiblesse des autres raisons, nous tirâmes cette conclusion du discours que nous avions tenu fur cette Mer, que ce nom ne dérivoit d'autre cause que parce que l'herbe de Sufo y croist, qui de soy n'est pas fuffiíante de produire cette couleur, mais dont la fleur la fait, & les habitans naturels du pais donnent le nom de l'herbe â la couleur.
A s 1%; t|ïtííì e ctont; 'kbit wumè niai c:ftâ à.: fe; efe "& Rock ïtenai Kjílé àcla tílih "M î, noc. 'ionsï ^UCfï' liants !ílcsl>_ i 'Discours des Palmiers , (esc. Discours des Palmiers , de leur diversité , de leur fruit (es de son utilité> & du Terroir qui leur efl propre. D E tous les Arbres que Dieu a créez pour l'ornement de la terre, & pour le service de l'homme, le Palmier est le plus utile êc le plus profitable au Genre humain ; Quoy que l'Autheur de la nature ait crée toutes les Plantes à cette fin. qui avec leurs vertus & leurs proprietez font toutes à la dévotion de l'homme, neantmoins il n'y en a point qui le servent fi abondamment, & à tant d usages que fait le Palmier. Car depuis ses plus profondes racines, qui prennent la premiere possession de la terre & delavegetance, jusqu a la plus haute feuille de son sommet, tant la variété que les proprietez, & l'excellence de son fruit, avec toutes ses vertus, il n'y a rien qui ne serve utilement à l'homme, & qui ne luy paye son tribut,comme on verra par ce que je diray en ce Traité pour la justification de cette vérité. Le Palmier est estimé par une prérogative particulière, par laquelle sans qu'aucun autre le seconde, il a cet avantage pardessus tous les autres Arbres, qui sc contentent de payer leur tribut à l'homme une fois per chacun an, & puis sc reposent de leur travail : mais le Palmier ne prend aucun repos, mais tous les mois de l'année il présenté un nouveau fruit : qui est une fort belle Grappe de trente, quarante, ou plus de Cocos ou de Noix qui paraissent tous les mois*, & quoy qu'il n'y en ait pas plus de sept ou de douze au plus qui viennent à meurir, & parviennent à la derniere perfection , n'y ayant pas assez de nourriture pour un fi grand nombre, c'est fans doute pourtant que Dieu crea le Palmier à cause de ía fertilité , pour futilité du genre humain : que s'il manque de force pour venir à bout de son dessein & de son panchant naturel, neantmoins la generofité de son inclination paroist toujours. ' L'on peut dire véritablement du Palmier, que fans doute n'estant pas cet Arbre excellent & singulier, qui estoit Gg
Revet. 1 ". vers. ï. z3-f ^Discours destiné particulièrement pour le bonheur du Ciel, que la sainte Escriture appelle l'Arbrede vie, qui porte douze sortes de fruits,& apporte son fruit tous les mois,que neantmoins celuy- cy est une similitude ou un ëbléme de la fertilité de ceíuy-là, en ce que par le fréquent rapport & la bonté de son fruit & par futilité que l'homme en retire, c'est une elpcce d'Arbte de vie ici en terre, comme l'autre f est véritablement dans le Ciel, & le plus profitable de tous ceux que la terre produit, cofnme il paroistra dans ce discours. Le Climat le plus favorable, & le Terroir qui plus naturellement & avec plus d'abondance produit cet Arbre ft fameux, que les Escritures Saintes aulìl bien que les Histoires propha. nés & les Naturels appellent le Palmier, est i'Afie, & particulièrement cette partie qu ota appelle l'Inde, qui conticntlcs Royaumes & les Provinces qui font entre les deux fameuses Rivières de l'Indus & du Ganges, qui font f une & l'autre fi connues dans l'Histoire. Je pourrois dire beaucoup de choses de ce que j ay remarqué & oíiy dire des fables qu on a faites á iégard du Ganges, comme la vanité de l'idolarrie attribué de la sainteté à ces eaux-là, estimant que c'est assez de s'y baigner, pour estre nettoyé de ses pechez & estre alìeuré de son salut, mais ce n'est pas le sujet de ce discours, qui n'est fait que pour les Palmiers. La terre qui est la plus proche du bord de la Mer produit les plus beaux, lait qui vient de la Mer leur estant tres-favorable & bénin : Quoy que les Estrangcrs donnentlc nom de Palmier à diverses cípcces de ces Arbres, elles n c le méritent pourtant pas toutes , ny de jouir de l'excellence des doges qui font propres au Palmier qu'on appelle Cocos. Les Naturels les distinguent par des noms particuliers, & en comptent de huit fortes, qui font tqus différents en leurs troncs, en leurs feuilles, cn leurs fruits, dans leur rapportât dans leur apparence, &c neantmoins jouissent du nom gene- ral de Palmiers,ayant une je ne sçay quelle ressemblancepar laquelle ils y prétendent, outre le nom propre de chaquecf- pece. Le principal & le plus fameux , & qui mieux Tetient les prpprietez du Palmier, est celuy qui porte les Cocos ; de ceux- cy il y cn a qui font sauvages, & d'autres qui íont cultivez.
'sitrtí Aitst Jliitt ïidt eíîíîL raja t,&: i&fc 'lk ÎU it ■hì 3 k. flífe tf,cíe: C® • M, îi aBW'' euinçf- a dû)' ,'c#' dca- ""'■ B-â- des Palmiers , A?-7. *1 yen r quelques.uns, mais peu, qu on appelle Barcas, qui entr'eux lignifie excellent 3 & lors que par tromperie ils viennent à soustraire quelque chose, parce qu'ils la trouvent excellente , ils disent que c est Barca. La Noix Barca est savoureuse, saines quinc charge point l'estomach, quelque grande quantité qu'on cn mange, mais comme tous les Arbres ne font point Barcas, aussi toutes les Noix ne le font pas, & un mesine Arbre en porte de Barcas & d'autrcs : les Naturels les distinguent & les estiment fort. La Noix Barca lors quelle est crue & non encor meure, Rappelle Lanha Tangi, c est à dire excellente & douce ; elle est rafraîchissante & faine, Sc d'un grand usage dans les fièvres. Si les racines de cet Arbre touchent la Mer ou quelqu autre eau salée, leur production en est beaucoup améliorée. Des autres sept sortes, il y en a qu on estime sauvages à cause de leur fruit, du terroir &du peu de culture qu'ils demandent. L'Arbre appelle Cajuri, est celuy particulièrement qui porte les Dates, quoy que cet Arbre n cn produise aucunes dans les Indes, mais il fournit une certaine liqueur, qu'on distille, & dont on fait du VimUne autre forte nommée Trefu- lim, de son fruit du mesme nom des feuilles duquel on fait de grands parasols, assez larges pour mettre un homme ou deux à couvert de la rigueur du Soleil ou de ,1a pluye, fans quoy personne ne íçauroit voyager : Il y en a de moindres pour le mesme usage, semblables à nos Parasols, qui gardent austì de la pluye. Cet Arbre ne porte aucun fruit. 11 y a un autre Arbre, dont le nom n'est pas beaucoup en usage, lequel à cause de son tronc & de ses feuilles l'on dit estre dc la race des Palmiers ; le fruit s'appelle de Rapoía, c'est à dire le fruit du Renard 3 il n'est pas bon à manger, Sc fi sauvage qu'il ne mentit jamais, Sc s'ilvient à meurir, il se trouve que c'est une Date sauvage, estant telle en figure, en couleur, & én la forme de sa grape. L arbre appelle Berlim ne produit aucun fruit, l'on s'en sert seulement pour orner les Eglises, les branches en font dune grandeur Sc d'une proportion fi propre à cet usage, qu'il semble que Dieu les a faites seulement pour son service, & partant non moins estimables,
2jís Discours parcc qu'on Ics employé au Service Divin. Cet uûge íùp" plée au défaut du fruit pour le service de i'homme, & peut raisonnablement tenir un rang au dessus des Arbres les plus fertiles. Le dernier que la"terre produit, appelle Macomeira, est fans doute une espece de Palmier, il porte son fruit par grap- pes de trente Noix ou davantage, qui font grosses comme une pomme ordinaire ; lors quelles font meures, elles sont de couleur de Date, 5c tres-agreables, l'efcorce en est austi dure que des Estoupes, que Ion succe plus souvent que l'on ne mange, parce que lì l'on l'avalle elle est de dure digestion, surpasse en odeur la Camœsa ; le noyau s'appelle Co- ia.rePon.me quinho, il est fort dur quoy que verd, 5c est souverain contre dc rorcu^al. i r" , ,. * * x piuiteurs maladies. Ce sont là les Palmiers que la terre produit, Sc qui prétendent droit à ce nom - là. La Mer en fournit un autre, qui quoy qu'au fond de l'Abyfme 5c de la sorte non découvert, le fruit qu'on appelle Coco, 5c est fur-nomméMaldiva, parce que la Mer qui est autour de ces Isles fournit cette Plante en grande abondance , nous en donne la connoissance. Les Maldives sont une rangée de grandes 5c de petites Isles, qui s'estendent prés de deux cens lieuës, depuis le Nort jufqu'au Sud, esloignées de la coste environ trente ou qua, rante lieues ; les Naturels affirment quelles sont au nombre de douze mille: 11 faut que celuy qui les a comptées ait en bien du loisir 5c pas moins de curiosité, mais afin de ne se pas amuser à s enquérir trop exactement 5c par le menu dc leur nombre, l'Oçean autour de ces Isles abonde le plus cn ces Noix, qui sont rares, la Mer les jette fur le rivage, où elles nagent fur l'eau, neantmoins j'en ay veu depuis la coste de Me- linde jufquau Cap de Guardafuy, par l'espace de plus de deux cens lieuës, elles ne sontgueres moins grosses que la teste d'un homme, elles croissent deux à deux, jointes l'une à l'autre, non pas du long, mais prés des deux tiers, la couleur de l'cfcorce, qui est dure quoy que mince, est noire, les Européens en font des corps d'Oyíèaux, côme par exeple d'un Paon, y adjoustant des pieds, un col " une teste 5c des aisles, 5c toute la perfection que requièrent toutes les parties d'un Oy seau. La pulpe ou le cerneau de ce fruit est trçs - ferme, çom me en 9
% S )îiî. M qaefe ma ti4© Mi' lltCKi DÉ s k èpù rente::; Isa w npœ: ilìllCÍÍ ■Je un: déplus fi,m ta èel: ne aie , coule [e,fe ! ilediss iâcî.L íO* des Palmiers 3 ftjc. ceux qui croissent fur la terre, que les Naturels estiment fort, j ; en ay veu vendre au poids de l'argent, estant estimé un singulier remede contre toutes les maladies, particulièrement contre le poison, estant pilé dans un Mortier, fait tout exprès, ttvec un peu d'eau, jusqu'à cc qu'il soit devenu blanc, & beu ensuite. L'on se sert souvent de ce remede dans les Indes, parce qu'ils en ont en abondance. C'est aster quant au Palmier dc à la Noix Maldive, il faut que je parle à présent du profit inestimable des autres especes. Les Palmiers de quelque eípece qu'ils soient, n'ont ny un tronc espais, ny des branches comme les autres Arbres ; comme ils croislent en hauteur, leurs branches viennent au sommet & font place â d'autrcs ; comme elles viennent à tomber elles laissent une impression dansl'Arbre àl'endroit où elles estoient : S'il y en a quelqu'un qui ait deux troncs, c est une chose fort singulière &qu'on tient pour fort extraordinaire i j'enay veu deux de semblables à ceux-là, dans tout le temps & dans tous les lieux où j'ay esté dans les Indes : l'un proche de la costede Melinde,où je m'cmbarquay pour aller à liste de Pâte. pour voir une chose remarquable. L'Arbre appelle Macomeira, à cause du fruit qu on appelle Macoma, est le seul qui estant creu à la hauteur d'un homme, se divise en deux troncs , chacun desquels à la mesme distance est aussi divisé en deux autres, croissant toujours de la sorte, chaque tronc se divisant endeux,jusqu'à ce qu'il soit arrivé à la hauteur que les Naturels tiennent estre proportionnée à celle de son elpece. L'Arbre appelle Trafulim estceluyqui croist le plus haut, cn sorte quai égard de la hauteur , si la grosseur y estoit proportionnée , & que la nature du bois fust solide & forte, l'on en pourroit faire un Mast pour un grand Vaisteau, mais il manque de substance fussifante. Ces Arbres qui portent les Cocos nc font pas propres aussi pour cet usage ; ils servent pourtant dans les petits Vaisseaux, comme il sera dit incontinent aprés. Nous avons dit que la situation la plus favorable pour la nourriture & la fertilité de ces Arbres, est la terre qui est proche de la Mer, mais si les racines approchent de la vaze de l'eau salée, ils profitent beaucoup mieux par cet arrousement. L'ex- periencea fait voir que les Palmiers qui croissent proche des 9 % ssi
^Discours maisons qui font habitées, font les plus fertiles, c'est pourquqy les Naturels, s'il est possible, inventent des moyens pour demeurer parmy les Palmiers, aussi font ils consister leurs biens dans ces Arbres-là, & y prennent leurs plaisirs & leurs délices. Ce sont laies biens réels dans l'Inde, comme les Vignes & les Forests d'Oliviers le íoutdansl'Europe : Entre ces Arbres il y a de la terre labourable qu ils fement & y font une récolté de Ris, de Froment & d'autrcs grains. J'ay veu de fort beaux Palmiers dans les païs estoignez de la Mer, toujours dans des Plaines, & jamais fur les Montagnes, où ils ne viennent point à maturité, ou parce que dans les terres basses ils fe fervent d'abry les uns aux autres, ou parce que fur les Montagnes les vents les secouent trop violemment, au grand dommage de leur fruit, parce qu'ils font hauts & tendres, avec toutes leurs bran estes L leurs fruits à la cime, ce qui fait qu'ils ne peuvent souffrir le vent, toute la pesanteur estant au sommet ou à la teste, le corps estant tendre & fragile, on les peut proprement comparer an Mastd'un Navire ayant une hune, & à unMast de Trinquet fans estre supporté de cordages ny d'aubans. L'on plante ces Arbres en semant les Noix fur une couche, & les couvrant de terre, dans peu de temps elles pouffent un jetton, comme c'est l'ordinaire des semences : lors qu'ils font un peu creusonles plante dans un lieu destiné pour cela j là l'on les range dans une distance convenable, avec ordre & proportion , où ils demeurent jufqu'à ce qu'ils arrivent à leur perfection, & estant plantez à la ligne, ils font une fort belle montre dans les Champs, qui est si agréable aux Naturels, qu il n p a point de Jardin cn Europe qui soit cultivé avec plus de foin, ny qui donne plus ou mefme autant de satisfaction d ceux à qui il appartient : On l'a expérimenté en leur prefentant des rare- tez de par-deça qu'ils négligent & soupirent aptes les Palmiers de leur païs ; quoy qu'il n'y ait point de plus melancholique & de plus dcíagreable objet à la veuë des Européens que d'dire dans unBoccage dePalmicrs,où l'on ne void rien que des troncs d'Arbres plantez par ordre, qui paraissent flestris fans aucun feuillage -, toute la verdure estant en haut, & qu'on ne void pas beaucoup, mais lors qu'on les void un peu de loin, il n'y a rien de pi us agréable. Lors qu'ils sont encor jeunes, lc Beftail leur est un mortel ennemy, car il leur oste toute leur beauté > & ue jruiíi jdclierl traque l'Aibre pven :eque Jleurtei Idescou iracffiA i mite. ] Ccito, insilsf de M Lesta proiaiu vcipto ityllec grape i de Coc fi elles merra, ïM p faut motet rirài l'on a en pc l'autrc m de une n pesd vei/ci
k % sìiis net® "Dtt m. ïteí kk banc atW tciti là:: des Palmiers y &c. 23? leur fait pas peu de dommage avec ses dents ; ce qui fait que par nécessité ion est obligé de les entourer de défenses pour em- pescher les bestes d'en approcher. L'on cultive ces plantes avec peu de frais, ordinairement il ne les faut pas beaucoup arrouíér : lors quelles font parvenues à quelque grosléur, l'on met des cendres à leurs racines, router sortes de coquillages de Mer, particulièrement un petit poisson que les Naturels appellent Cuta, estant putréfié au pied dc l'Arbre ,y fait un merveilleux effet, mais tous les Arbres ne peuvent pas estre amendez de la forte, l'on y supplée par la va- ze que l'on tire des Marais salez. qui augmente de beaucoup leur fertilité. Ils portent fruit à cinq ans, s'iíssont plantez en des couches molles & artificielles, parce qu'ils prennent plûtost racine ,6c plus à leur aise : A sept iì la terre est ferme & dure, parce qu'ils épandent leurs racines à loisir & avec plus de difficulté. Je ne connoisqu'unseul endroit de terre dans l'Isle de Ceilan, qui est si fertile 6c si propre pour ces Arbres, qu'en deux ans ils viennent á leur croislànce, sc fortifient, & sont chargez de fruits. (r: Le fruit de cet Arbre, de quelque efpece que cc soit, est lbjé. produit de-la sorte. Du tronc du Palmier, il sort & pousse un :lo5f vergetron, fait comme le bras d'un homme, & peu diíscm- ìépo;:: blable à un Cymeterrc Moresque, que les natifs Habitans :coá appellent Poyo, Cc vergetton s'ouvre & pouffe hors une mìií grape de trente, cinquante, quatre-vingt, 6c par fois un cent jrtkî de Coquinhos ou Noix, de la grosseur dune Avelainejque urdsx si elles venoient toutes à perfection , la quantité en seroit pjmit merveilleuse, mais leur pere manquant de seve & de nour- lìccui riture pour tant de petits, la plus grande partie tombe & aiite vient á rien, il en reste peu de la multitude qui a paru au com- Mr, mencement, douze ou quinze en chaque grape, peuvent ve- landé nir à maturité, selon la bonté du terroir ou du fumier que E l'on a employé : La nature supplée à celles qui font perdues, ^ en pouffant incontinent âpres une autre grape, devant que .jjjjjí, l'autre soit meure ou hors de fleur, la me fine chose arrive ^ 0I]1 i au dernier fruit, 6c ainsi aux autres, chaque moisparoiíïant une moissine, & tous les Arbres ayant quatre ou cinq gra- j'jj pes de differens âges, les unes en bourgeon, les autresnou- ^ vellement passées en fleur, aussi grosses que des Noix ardì- 9
z4o Discours naires de par-deçà, d'autres plus grosses Sc quelques-unes á perfection. Le Palmier ressemble d une mere indulgente,qui est environnée de grands Sc de petits enfans, nourrissant les uns & portant les autres, qui est une rareté qui ne se void point dans les autres Arbres. L'utilité qu on tire du fruit de Cocos est tout-à-fait extraordinaire, car il est bon à manger en diverses maniérés; pendant que le cerneau est encor en eau Sc plein de liqueur,la Noix estant verte, Sc non pas encor parvenue à fa maturité, > les Naturels la boivent comme un régalé tres-exquis, estant douce Lc agréable, fournissant un bon verre dune eau tres- faine qu'on appelle Lan ha ; lors qu elle a acquis plus de con. distance, comme celle de Crème, on la mange avec des cueil- leres, lors on la nomme Cocanha: lors quelle est venue à fa derniere perfection, elle est tres-favoureuíe & de bon goust en la mangeant, mais estant chaude Lc de dure digestion,il y en a beaucoup qui font mal saines, à la réserve de la Noix Barca, qui est savoureuse Lc ne fait aucun mal. La peau subtile qui couvre le cdrneau, est noire Sc bonne en Médecine. vn manger Cette Noix estant râpée Sc mise dans les jointures creuses vcrmiccHy u de ssoseanxqu'on appelle Bambus,est bouillie ensuite, & de &'approchât ce ^ a I on en fait Cuscus. Les râpes estant mises pour les ma- de n confis- cerer dans del'eanSc pnis estant pressées, le laictquellesren- tre Gruau.° dent fait une forte de bouillon , qui est en fréquent usage parmy eux, qu'on apclle Cerul, qui est tres.délicieux : La Noix Cocos se mange en d'autres maniérés disscrentes de cclles-cy, qui avec raison augmentent l'éloge de cette nourriture. Les deux peaux en estant ostées, le cerneau divisera deux parties Sc exposé à secher au Soleil, lors qu'il est sec on l'appelle Copra, dont on en envoyc une grande quantité pour le dedans du païs, Sc là où il ne croist point d'Oli- viers, l'on en fait de l'huíle qui est bonne á manger, faine, Sc propre aux playes Sc aux blessures. Ce Copra estant mangé avec Igra, qui est une espece de Sucre Mafcoùade aigre, fait de la sueur du Palmier, comme je diray cy-aprés, estes " timé un manger fort délicat par les Indiens. Enfin il n'y a aucune partie du Coco qui soit méprisable, Sc le genre humain a une tres-considerable obligation au Palmier. Uiiífí M 1 tspcíil îskft 1 i'jsalé teqiúl rçcOïsit àe,k Scies é fort dur litas ai k, & te 0® corbeau Míèoli feireá citScíi à fa vire íc ti j'ajit Lest m> entré é rivage, ) kap gaojé dans L Le spong quelc iteare calfeu 1 âpres dron
t-î'áîc ûit 3qnis,{ 'unctt plus k 'ccées: h'cwt íWj ■ 4ì§í: \eìtí LIjs mi 3poœï ajoec. dicieti lite ,'slM ; point i anger.: .COE- y-jpsi lit# - des "Palmiers ì ft)c. iqi mîer" L'escorce exterieure qu on appelle Caîro, 5c qui ressemble à de l'Estoupe, estant bien macérée, & tirée en fils, fournit de toutes fortes de fil fin, 5c des cordes assez gros. ses pour les plus grands Vaisseaux & les Navires, & qui font en grande estime pour estre de bons cables & bien asseurez. Us souffrent qu'on les estende, & ne pourriffent point dans leau íàlée, qui est un avantage qu'ils ont au dessus des Cables qui font faits de Chanvre. La seconde efcorce qui couvre immédiatement le Coco, lors quelle est verte, fe mange comme des Cardes, elle est tendre, grésillé dans la bouche, & fait le mefine effet en l'estomach, noircit les levres ôt les doigts comme les Cardes, lorsqu'elle estmeure elle est fort dure & mince, on l'appelle Charetta, ôc on l'employe á divers usages, brustée elle est admirable pour tremper le fer, & tous les Artisans l'ont en íìnguliere estime pour ce sujet. Outre les benefices rapportez cy-dessus, il en revient encor beaucoup dautres du Palmier &>dc son fruit j le Palmier tout seul estant suffisant de.bastir, d'équiper & de charger un Navire de pain,de vin, d'eau, d'huile, de vinaigre, de sucre & dautres Marchandises, qui procedent toutes du Palmier. J'ay navigé dans des Vaisseaux, où le corps du Navire ôc toute la Cargaison venoit de la libéralité du Palmier ; c'est*pourquoy je me veux engager à justifier ce que j'aydit. Les Naturels Habitans du pais appellent ces Vaisseaux Pan- gayos, dans lesquels j ay costoyé la terre de Melinde, & fuis entré dans la Mer rouge, ils ne fe bazardent pas bien loin du rivage, parce qu'ils sont foibles ôc fans aucunes liaisons de fer, incapables d'endurer la tourmente ny le battement des vagues, c'est pourquoy ils ne s'efcartent jamais en pleine Mer dans l'Ocean. Le Palmier fournit des planches, quoy que foibles & spongieuses, comme si elles estoient faites d'estoupe, mais que l'on coud ensemble avec du fil fin fait de l'efcorce exterieure de la Noix, comme il a esté dit; les coustures en font calfeutrées avec du Caluge du Caire , qtfon poisse puis aprés avec de l'huile de Poisson, qui sert au lieu de goul- dron : dans les endroits où l'on a besoin de doux , l'on y Hh
Discours supplée par des chevilles de bois, qu'on fait dune des elpeces du Palmier; Le mesme Arbre fournit le Mail, Sc il ne faut pas beaucoup de peine pour le façonner. L'on fait des cordes de toutes façons duCairo, c'est: à dire de lecorce du Coco: Les voiles font tiffuës des feuilles du Palmier qu'on appelle Cajuris, dont on fait auííì des sacs, qu'on appelle Macondas dans lesquels ils portent du Millet, ou ce qu'illcur plaist d ailleurs. Cette noix fournit aussi du pain cy-dcffus mentionné, soit sec, qu on appelle Copra; ou verd, qu'on nomme Puto ' qui estant rappé&mis dans des Cannes creuses est Cuscus. ll vient aussi de l'eau de ces mefmes Noix estans vertes, devant que le Cernçau arrive d fa deuë consistance, elle est claire comme de l'eau de roche, Sc plus fraîche ôc meilleure encor. L'on fait de l'huiledu Copra, c'est à dire la Noix íèchée au Soleil, dont tous les Indiens fe fervent beaucoup, n'en ayant point d'autre de leur cru, outre celle qu'on tire dune sc- mence que l'on appelle Gergelim, qui est de peu de valeur, & dont il n'y a que les pauvres qui en usent. Le Vin requiert plus de peine Sc d'assiduité, lorfquelePal- mier pouffe íònjetton ou son poyo, fait comme un cimeterre Moresque, devant que la grappe paroislë, ils coupent la largeur de trois doigts de la pointe, & le lient prés de l'inci- sion avec un roseau pour empefeher qu'il ne se fende, puisils mettent 1e bout du jetron dans une cruche, qui est faite tout exprès, qu'on appelle Gorgo, l'y laissant, les j estons comme des vignes qu'on a taillées, niais en plus grande abondance, pleurent ce suc qui devroit produire des Cocos. L'on retire cette liqueur deux fois dans un jour naturel, k matin celle qui a coulé pendant la nuit, & au soir celle qui a distillé durant le jour. En ces temps - lá un homme destiné pour cette affaire, &d'nne certaine extraction, appeliez Bandarins, avec une Gaule pendue à fa ceinture, & une Serpente en fa main, grimpe au plus haut des Palmiers, dont il y en a, particulièrement de ceux qu'on appelle Cajuris, qui font d'une prodigieuse hauteur, sur qui ils montent comme fur une échelle par des coches qui sont faites dans le tronc de l'Arbre, Sc avec autant d'astëurance que les Matelots montent an haut duMast. En d'autrcs Palmiers qui sont moindres (qui semblent essiede la race dç ceux qui produiíèntdçs
tojv , i T 11 ^ "ì'i 'Qï; "Mît Itpbi met lied; leur" à im ítïi p: à lot nc ÍE irjé tín liffe jettoî pà. deife IsMtt ",af :itM : Ck oi k>' wiïiì des Palmiers, (êfrc. 14.3 Dates) ils font un trou dans le tronc, où ils logent une Canne, par laquelle la liqueur distille, mais qui pendant qu elle coule de f Arbre, il ne porte point de Cocos, f Cette liqueur est douce, medecinale & nettoye le corps des mauvaises humeurs, on la boit par régalé, & s'appelle Sura; On la distille fur le feu en de grands vaisseaux comme dans unAlembic, avec cette précaution, qu'ils jettent continuellement de l'eau froide fur le vaisseau, de peur qu il ne prenne feu comme l'Eau-de-vie. Cecy est le Vin qu on fait du Palmier que les naturels appellent Urraca j il eny vre quoy qu'on en prenne peu, il monte à la teste, & fait d estranges effets * il est encor beaucoup plus puissant, s'il estdistillé pour une seconde fois,&qu'il fc convertisse en quintessence. De cet Urraca l'on fait d excellent Vinaigre, en mettant dedans deux ou trois bastons allumez, ou une grosse pierre bien échauffée. Le Sucre fe fait de Sura- doux qui fort tout nouvellement de l'Arbre, qui estant cuit jusqu'á fe qu'il fe coagule devient bon Sucre, ct parfait, tant en couleur qu en goust. Les Marchandises que le Palmier fournit, & que l'on charge fur les Vaisseaux, font des noix de Cocos seiches, l'écorce, & diverses autres denrées cy-de- vant mentionnées. Cecy justifie ce qui a esté dit du Palmier, qu'onenbastit, équipe, & charge un Vaisseau, de marchandises & de vivres pour les Matelots, qui viennent toutes de fa production. Le Palmier estant fi utile & si bien faisant à la vie humaine, c est fans doute qu'il n'y a point d'Arbre dans aucune partie du monde connue, qui puisse entrer en parallelle avec luy -, entre fes autres advantages il n'y en a point qui donne tant de satisfaction aux yeux, que lorfqu'il est chargé de grades & de petites Grapes, les unes meures,les autres qui commencent à prendre couleur, les unes en bouton, & les autres plus a- vancées ; l'agreable apparence de son fruit n'est pas moins plaisante que íòn admirable fécondité : sa hauteur qui n'est point inferieure à celle d'un haut Cyprès, son tronc délié ct menu, fans l'ayde d'aucunes branches pour y grimper , à noix retirées à la cime, entre fes branches & ses feuilles, le font ressembler à une mere amoureuse de íes enfans, qui les meine tous autour d'elle, pour d'autant mieux les con-
2 ^ ' Discours server, & détourner tout ce qui pourroit causer leur perte & leur destruction. Toutes sortes de lieux ne produisent pas dês Cocos de mes. me grosseur, ils font gros ou petits selon que la natufe du Climat, & la qualité du terroir est propre pour la production de ce fruit-là. La Coste de Malabar estant fraîche , Sc abondante en Rivières, qui sortent des montagnes de Gâte, au pied desquelles cette Coste est située , produit de si grands & de si beaux Cocos, que les Lanhas, c'est à dire les jeunes & imparfaites noix de Cochin & de ses Territoires circonvoi- sins, font chacune suffisantes d'étancher la soif de deux personnes. Apres ceux-là l'on estime ceux de ITfle de Ceilan, où la terre est tres-fertile, mais neantmoins inférieure au terroir de Malacca & des lieux voisins, où les Cocos sont plus grands ; ceux de l'Arabie Heureuse sont encor plus beaux qu'aucuns de ceux dont nous avons parlé, la bonté du Terroir & la nature du Climat estant proportionnement advan- tageulés, comme le nom d'Heureufe le demonstre. Je fuis té, naoin oculaire de tous ces lieux-là, & de toutes ces fortes de fruits. L'on ne doit pas passer sous silence deux vertus spéciales de ces Cocos : La premiere, que lorsque la Grape . commence de paroistre, estant encor couverte de la fleur j estant cueillie, pilée Sc bouillie avec trois pintes de laid de Vache , c'est un remede infaillible pour guérir la jaunisse. Outre l'opinion qu'on a de ce remede, j'cn parle par expérience, en ayant guery dans deux jours une personne qui estoit incommodée de cette maladie. Le second est, que dans l'opinion des femmes, où l'imagination domine le plus, l'eau des Lanhas fait une lavage pour le visage qui embellit grandement le teint, soit en le rendant tel où la nature ne l'a pas fait, ou le perfectionnant où la nature a manqué , ou le conservant où il sc rencontre naturellement. De ce qui a este dit, l'on peut conclure évidemment, que si l'Autheur de la nature a crée tous les Arbres pour le service de l'homme, le Palmier entre tous les autres est celuy qui le sert plus utilement , Sc en plus de maniérés différentes, par tantdepros ductions considérables, & parce que celuy qui porte les tâtes est de la vraye race des Palmiers, stfaut en dire quelque chose" & de son fruit, fa àifflor quandti graçes : goust. j 0k especej k qa'oi telsst kés coramee kskat exquise; m, k filÉfflt Cds otùî crete encra Er avec fflang noyai nicu Scfu
":'tï (5 >í Itîj; liîH àlr "si} defç ej* 'Ciííí leJffi: m m àt ijte S Et'. LÏÉ ffilìí W sdelï •k f If t f kil f âF tentl'i iqaé,e ■ces utíiff' ot# -Ifik des Palmiers, &c. z ^j CesArbresqui portent les Dates, n'ea produisent pourtant pas dans l'Inde, &ne fournissent que du Sura cy-dessus mentionné , dont on fait duVin. Vers le Nort ces Arbres y croissent plus abondamment, il y en a qui ont des Dates, qui fe monstrent en belles Grapes, mais elles ne viennent point d maturité : & la raison doit venir du Climat qui ne leur est pas favorable. En Afrique, elles parviennent à la plus haute perfection, les Dates estans le fruit naturel de cette partie du monde ; Celles d'Arabie où elles croissent en grande quantité, sont excellentes, & agréables àlaveuë, estans en grapes fort belles, mais elles sont encor plus agréables au goust. Lors quelles commencent á meurir, elles paroisscnt de diverses couleurs meílées d'un rouge pafle, & d un blanc paslistànt, qu'on appelle la couleur des Dates. L'Arabie en produit de diverses fortes, particulièrement l'Heureufe : l'A- rabie Petrée n'cn est pas auíìì dépourveuë. 11 y en a d'une eípecc plus vile, qui fervent pour la nourriture ordinaire, & qu'on donne mefme aux chevaux pour leur servir de fourrage. Il y en a d autres plus exquises tant au goust qu en valeur, & entr'autres celles qu on appelle Muxanas , qui sont les moindres, mais qui sont naturellement récompensées par l'cxcellence de leur odeur : l'on en transporte peu hors de l'Arabie, parce que les Cherifs les réservent pour eux, comme excellentes, & la raison qu'ils en rendent, est quelles leur appartiennent particulièrement, parce quelles sont exquises, prétendans que les meilleures choses du monde leur appartiennent comme estans de la postérité de Mahomet , & à cause de la Religion dont ils font profession, que faussement ils voudroient faire passer pour orthodoxe. Ce fruit ne meurit point fur l'Arbre, s'ilnyaprésde luy, ou à fa veuë, le fruit qu on appelle le Malle, qui est un secret en nature vérifié par l'experience, mais dont la cause est encor inconnue. En écrivant cccy, je stie souviens d'un discours que j'eus avec un Vieillard; mais credule Chrestien; comme nous mangions quelques-unes de ces Dates, je remarquay que le noyau pilé & beu dans de l'eau, estoit bon pour les femmes qui estoient en travail, pour soulager leurs douleurs, & faciliter leur accouchement ; & qu il avoir d un costé la Hh iij
ztf ^Discours parfaite figure de la lettre O. Le bon Vieillard en grande de- votion & simplicité, nie répondit par une histoire, qui chez luy pafloit pour indubitable, que la lettre O restoit furie noyau de la Date, en mémoire de ce que la Bien-heu- reuse Vierge avec son divin petit Enfant entre ses bras,s'es. tant reposée au pied d'un Palmier, qui baifl'oit ses branches, & offroit une grape de Dates à son Créateur , la Vierge cueillit quelques-unes de ces Dates, & en les mangeant, • estant satisfaite de leur goust & de leur rapport, elle récria par estonnement, O combien elles font douces! que cette exclamation grava la lettre O, la premiere parole de son discours fur le noyau de la Date, qui estant tres-dur le conserva d amant plus facilement. J ay récité cette histoire plus pleine de pieté & de dévotion, que de vérité & de certitude , feulement pour entretenir & divertir le Lecteur , quoy que ce feroit un grand scandale entr'eux, f, l'on lie croyoit pas ce conte de vieille. Il y a des Palmiers qui portent un fruit quon appelle Macomas, qui sert dune finguliere vertu, outre que son odeur est eficor plus agréable que la Camocisa, & qu il est d une parfaite couleur de Date. Ce fruit estant mangé aptes qu on a l'estomach chargé par trop de repletion, dans peu de temps fait tout digerer, & renouvelle l'appetit. Dieu soit loué queces Arbres íbnt fi éloignez de l'Europe, que nos Epicuriens ne íçauroient tirer aucun advantage de leur fruit, qui ne íer- viroit qu'à augmenter la débauche de ces gens-là, dont parle S. Paul, dont le Dieu est leur ventre, à cause des fre- quens sacrifices qu ils luy font. J'ay fait l'experience de la vertu naturelle de ce fruit. Le noyau mangé est bon contre k$ vapeurs hypocondriaques. Un autre fruit appellé Trefolim,quia le nom de l'Arbre qui le porte, croist en grapes de quinze Dates, ou davantage, chacun fruitauíìì gros que les deux poings joints ensemble;la premiere couleur en est verte, & lors qu'ils font meurs ils deviennent de couleur de pourpre ; estant ouvert, il y a trois séparations, remplies d'une certaine substance, qui est commedu laitst à demy caillé, froide & rafraîchiíïànte, qui n'a point de goust, qu'on mange neantmoins ordinairement par régalé. Le fruit est d'un blanc pafìe. Le fruit d'un Palmier ap-
Íîií! S!®; 3'îrc \\ aiïî U nt" c® ìitél ìtVì m,i !ài; lise; à .qiuí ii-li, use de àcà m" ciâ irsifc yatr.';' des 'Palmiers, ft)c. ^ pcîlé Areïca,qui ne diffère pas beaucoup duTrefolim, est en grande estime parmy les Indiens naturels ; L'Ifle de Ceilan en produit la plus grande quantité & les meilleurs de tous. L'on transporte ces Cocos, ôc c'est une fort bonne marchandise, ils ne font pas plus gros ordinairement qu une Avelaine ou une Noisette, le noyau est ferme & dur, c est le delice ordinaire des Indiens, qui ont accoustumé demafeher la feuille d'une herbe, qui est plus grande, plus épaisse, ôc d'un plus beau verd que la feuille du lierre,ôesont contraints de mascher de l'Areca, pour échauffer & fortifier l'cstomach, on l'estime fort cordial ôc délicieux. Le j us rend la bouche comme íì l'on y avoitdel'Alum, ou de la noix de Cyprès lors qu'on la mafche, qui par fois supplée la vertu de l'Areica. Ce fruit croíst par grappes comme les Dates, y en ayant du moins deux cens en une feule grappe ; l'on en fait de fort beaux Chapelets qui font blancs tachetez de noir : Les Indiens aiment si fort ce fruit-là, qu'ils en ont toujours dans la bouche, ôc en avallent le jus, pour leur fortifierl'estomach ; il conserve les dents, Sc ayde à la digestion ; c'est pourquoy la derniere chose qu'on fait à la fin du repas, est d'en mascher un morceau, qu'ils estiment autant que les Européens font leurs meilleurs fruits; mais quant à l'experience des deux, je m'en rapporte aux gens de mon pais. Le Coco ou la Noix deMaldive est un autre fruit du Palmier, nous avons déja parlé de fa forme, de fa vertu, de son prix, Sc de se valeur. Le fruit qu on appelle ordinairement Coco, se trouve en la Mer, ou estjettésurle Rivage. Le lieu de f Arbre qui les produit, a esté caché par la nature au fond de la Mer, & elle s'est chargée de se culture. Je concluray ce discours des Palmiers par cette observation, que rien n'a vie, qui n'ait austì des ennemis de cette mefme vie, qui l'attaquent ôc l'affaillent par diversesvoyes, ôc divers stratagèmes. La végétation du Palmier n'en manque pas, les Indiens les appellent des maladies Ôc des infirmitez, qui incommodent cet Arbre si profitable, ôc son fruit, duquel l'homme est si abondamment pourveu, ôc comme on dit qu'il vit ôc qu'il meurt, l'on dit austì la mefme chose du Palmier, qui comme l'homme , a des infirmitez ôc des maladies, par le£ quelles, ôc par plusieurs accidens, ils languissent, ils se fié-
"Discours trissent, se dessèchent, & enfin ils meurent. II y a unê longue liste de maladies auíquelles cet Arbre est sujet, qui le font mourir si l'on n y remédié de bonne heure. Un des ennemis mortels de cet Arbre, est une certaine es- pecede vers noirs , qui percent aisément quelques pieces de bois que çe soit, verte ou seiche, & par ce moyen y entrent jusques au coeur, fans qu'il leur faille beaucoup de temps, & ne cessent jamais qu'ils ne soient arrivez jufqua la Seve interieure, vivans de ce qu'ils rongent & gastent, en rejettant le reste. Cela se fait dans le Palmier avec bien plus de facilité, & bien moins de temps, parce que le bois en est tendre, & que la moelle, dont ils se nourrissent, est savoureuse. Avec plus d avidité, & par un instinct: naturel ils montent à la cime de l'Arbre, & comme ils ont fait dans le Tronc, ils le font dans l'oeil du Palmier, avec bien plus d'aise & de satisfaction, devorans l'oeil, qui est extreme- ment blanc, tendre, doux, délicieux & merveilleusement agréable. L'on coupe souvent des Palmiers pour en avoir l'oeil, comme le fruit le plus exquis & le plus délicat, comme je l'ay expérimenté par plusieurs fois, Sc l'on peut bien dire que ce v6r n'est pas dégoutté de choisir ce morceau, là j si l'on n'y remedie à propos , ce ver ne cesse point, que comme ils disent, il n'ait fait mourir ce pauvre Arbre. Pour empescher cela, le propriétaire , ou ceux que l'on appelle Bandarins, qui sont les seuls qui ont la charge de ces Arbres , sont obligez de prendre garde à ces voleurs ; & avec de certains outils de fer, qui font faits tout exprès, par fois tous droits, loríque les trous vont de la sorte5 quelques- fois courbez lors qu'ils font leurs trous en tournant, afin de les poursuivre, jusqu'à ce qu'ils les attrapent, & avec leur pointe fourchue les tirent dehors tous morts. II arrive un autre mal à ces Arbres, par la négligence ou le peu d'adresse des Bandarins, lorsqu'ils montent fur f Arbre, pour en tirer le Sura hors duGorgo ou du Vaisseau, & le vuider dans leurs Courges; si parhazard, il en tombe une goutte fur l' Arbre,par une propriété maligne il s'engendreun autre ver, qui attaque & mange l'oeil. Ce désastre est hors de tout remede. Le Maistre perd l'Arbre, mais la coustumedu pais oblige le Bandarin. d'en faire satisfaction, le prix de chacune
ÏCtSs, Tivez:; ivectii- lelek âi ha nt&ii: a far tfun KÍlai- pont fi f è fc ìim ictát pn: ïliïljí daijf; à jí expié: (j ç"® % Â Jtslllfi liflean. :ntoif senge- ïïI ; des Palmiers, &c. cane de ces négligences est de dix Pardaus, qui valent z. mille rez,qui valent 25 .Schelins Sterlin,ou 12. liv.Ax fols tournois de nostre monnoy e.La grande quantité qu'il y a de ces Arbres dans les Indes, diminué l'amende. Chaque Palmier bien cultivé, & croissant dans un bon terroir, rend au Proprietai- taire un Pardau par an. Suivant cette estimation, chaque Propriétaire sçait à peu prés quel est le revenu de fcs Palmiers. Une troisième maladie attaque cet Arbre, qui n est pas un ennemy tout ouvert & fort violent, mais qui est engendré par la mesine terre qui donne l'accroissement & la nourriture â la racine de f Arbre, & n est pas une mauvaise représentation dune nourrice, qui par faute de laict, ou qui Payant gasté, void son nourrisson languir pâr faute d'y avoir pourveu assez â temps, juíqua ce qu'il meure. Le Palmier 11'est pasasseu- ré de ce danger-là, la terre qui le produit, par un longeípace de temps, ou par quelque maligne influence devenant stérile, ce défaut se communique à f Arbre, qui devient infirme, vidé, stérile, jusqu'à ce qu'il déchet entierement. Cette intempérie & cette indisposition de la terre, que le Palmier tire à soy par une vertu attractive, avec l'humidité qui le nourrit, & qui est portée depuis la racine jusqu'à la cime, se découvre par un sablon subtil & rougeâtre, qui paroist en la terre. La maladie ne s'estend pas seulement dans le corps, mais auflì à P extérieur fur le tronc de l'Arbre. Lors que le Bandarin s en apperçoit, il est contraint de faire un grand trou dans la partie faine de P Arbre, pourempeícher que cette contagion ne pénétré plus avant, comme cela se pratique dans les gangrenés, où l'on retranche la partie gas- tée de celle qui est saine ; les parties affectées au dehors lònt pelées de leur écorce, & dans les endroits où le sablon paroist, l'on y enfonce des fers tout rouges, ces rerne- des n'estant pas appliquez lors quìl en est temps, cet Arbre si profitable périt. Ces désastres t sont accompagnez d'un secret de nature qui mérité que Ion y fasse réflexion. Deux ou trois ans devant cette mort précipitée, l'on dit que ces Arbres font tellement chargez de Cocos ou de Noix, au de-là de ce qu'ils ont accoustumé d'estre , que cet excés extraordinaire donne du soupçon aux naturels, & les éveille pour songer aux maladies qui menaçent le Palmier, afín de les preve- " Ii
Z fo Discours nir par les remedeî appliquez de bonne heure; II semble que la nature par ce furcroist veuille suppléer à l'absence Sc à la perte de cet Arbre ; & le bien-faisant Palmier, prévoyant la fin de fa munificence ,tasche de récompenser son Propriétaire. 11 y a encor dans le Palmier une chose qui est plus ex. cellente, plus délicieuse, & plus agréable au Palaisque ce qui a esté mentionné cy-dessus: un morceau qu'onpeut comparer à tout ce qu'on estime de plus délicat, qui est ce qu'on appelle Palmite, qui est l'oeil le plus interne de l'Arbre, qui estant tranché & séparé de ses branches,peut passer pour le centre de toutes les branches, qui dans le coeur de l'Arbre, devant quelles poussent hors, font tellement jointes & unies, qu'ellesparoissent n'estre qu'une mes. me chose. La substance de ce Palmite est blanche comme du laid, extremement délicieuse , caillée , tendre, d'un goust qui surpasse celuy du laict, qui est plus savoureux & mieux composé; enfin c'est un ragoust des plus agréables, & qui ne charge nullement l'estomach. Ce que j'ay dit est fans exagération, & je m'asseure que si le Lecteur en gouste, qu il sera de mon opinion, qui fuis capable de faire un récit assez suffisant de ce Palmite, car outre l'experiencequej'en ayeuë dans les Indes, où l'on ne manquoit pas d'autres vivres au Cap de bonne Espérance , le vaisseau dans lequel nous venions pour aller en Portugal, fit naufrage à la terre qu on appelle de Natal, où nous passâmes huit mois à terre, dans le lieu où nous fûmes jettez d'abord, pour y bastir deux Barques pour sauver nostre Compagnie,j'eus assez de loisir pour en expérimenter la délicatesse, car en ce lieu le manque de vivres nous obligea de nous servir de tout ce que nous trouvions; Ce fut un bon-heur pour nous de rencontrer un grand nombre de Palmiers, non pas de ceux qui produisent des Cocos ou des Noix , mais de cette espece qui porte des Dates ; ayant appris dans l'Inde ce que c'estoit que le Palmite, dans peu de temps nous nous pourveûmes de tous ceux qui se trouvèrent dans une lieue de pais, le Palmite nous servit de nourriture & dedelice, & nostre faim n'en augmenta pas la bonté ny le goust. La fertilité & le profit du Palmier durent plusieurs ail-
Des jusques aux plus hautes feuilles ; la racine, comme il a esté > à dit cy -devant où nous avons parlé de la vertu des autres par- àîl ties, estant brûlée & réduite en charbon, donne une trempe excellente au fer : les branches & les feuilles liées avec un osier servent à faire Une torche qu'ils appellent Chuli,avec R " 5 d quoy ceux qui vont par pais se garantissent des ferpens,dont il e & - y en a grande quantité dans slnde, qui sont extremément ve- fflla; neneux, leur multitude les fait fréquenter les grands chemins, aycríi & attaquer ceux qui y passent : Ils fuyent la lumière de ces MIL Chuli ; qui leur servent encore lors qu ils pêchent dans les Ri- esc vieres, au lieu dune thandelle, comme on fait en Portugal, à. Des feuilles outre cela, l'on en fait encore de grands parasols ta capables de couvrir deux personnes du Soleil ou de la pluye; Iqiíl mais il faut un homme pour les porter, auíîì y a-t-il des gens a tens ordonnez pour cela , qu'on appelle garçons de Sombrero; m,(k il yenaaustì de petits.pour le mesme usage, n'y ayant per- àck sonne qui marche dans les rués soit.en Hyver, soit en Esté, s |, W í[ sans avoir de grands ou de petits parasols. Les feuilles ont en- tfjç fii core un autre usage, l'on en fait des couvertures pour leurs sot®' Palanquins ou Litières, dans qui une personne est portée fort commodément, & garantie de la pluye & du Soleil. II y a des Palmiers qui fournissent des feuilles qu on appelle 5 , j Olhas, qui servent de livres & de papier : avec un petit stile au lieu dune plume, ils écrivent & gravent les lettres fur la k tto; : feuille ou l'Olha,sans se servir d'ancre, auíîì visse & auíìl aisément que sçauroit faire le plus diligent écrivain. Les ■, f feuilles de l'arbre Cajuri estant sechées restent d'une vive 1 '' couleur blanche, dont l'on fait des chapeaux que l'on estime
Discours des Palmiers, &c. beaucoup \ quoy qu ils soient à bon marché ; parcè qu'iíj fient si bien, Sc sont si artistement faits, Sc si legers, que chacun fans en excepter le Vice-Roy, prend plaisir de les porter , ksdndiens les appellent Palhates. L'Elcorce du Poyo ou du Vergetton fur lequel croist la belle grape des Cocos estant d'une substance plus épaisse Sc plus forte , fournit art commun peuple, Sc particulièrement aux Bandarins qui cultivent les Palmiers, de bonnets qui font faits comme ceux que portent ordinairement les Anglois lors qu'ils vont à cheval. Pour finir ce Discours, je remarqueray la fabrique naturelle du Palmier , qui mérité bien qu on y fasse réflexion; que le tronc estant fort menu Sc difproportionné à fa hauteur, tout le poids des branches, qu on appelle Palmes, 3c du fruit estant á la cime, Sc en quelque façon au point vertical de ce corps si greste ; les branches à mesure quelles croissent se dépliant Sc s'épanouissant d'elles-mefmcs, Sc entr elles rendant les belles grapes de Cocos ; c'est fans doute que le choc des vents devroit aisément rompre bruiner cette machine íi diíproportionnée. Mais la Providence de la Nature y a pourveu, ayant donné à chaque croissance de ces nouvelles branches, des arcs-boutans de la mesme matière &du mesme tissu que sont les Palmiers, qui ressemblent à de grosse toile ou du canevas, avec quoy les branches, Sc ce qui croît dessus est si fortement soustenu, & si bien aílcuré quelles défient toute la violence des vents de les pouvoir déjoindre ou séparer ; ils peuvent estre ébranlez, mais non pas dans les endroits où ils ont cette ceinture qui serpit un ouvrage de fer, si l'on vouloir entreprendre de le rompre. Par le moyen de ces choses-là le Palmier comme une mere pleine de tendresse, rassemble ses enfans tout autour deluy, où ils font ausii aflèurez qu'ils ne s'écartetont, Sc ne se perdront pas , quîis font bien défendus contre toute la violence des vents, qui voudroient les déchirer en pieces, ou les arracher de ion sein. C est ce que pour contenter les curieux l'on pouvoit dire du Palmier, de quelque efpece qu il soit, qui en voudra avoir une plus particulière Sc plus exacte Relation, peut voyager dans les Indes, Sc dans les autres endroits où cet arbre croît, pour s'en enquérir plus amplement par le menu, Sc peut-cílre y perdre fa peine. * F I N.
M =?T& V,Í : L íî^r;
r MPERI I AB A ex oculdtLS rcíanombus P&ítuiilS-qc Iesv âliorunic^iie com Cr vL, ï/ì ,1 T ABIVLA CEOGRAP arahSEKad frutinam Re kístoriae que .Mater ejL pí a 'S eo ZjSsGA B A. GïA . derbaim ibx j r à ----àîà M ' )H> h H A B A T M A RI AI .. z"' ê ^ A H V & C á ' '*,a áî-ààà / -â? à à--à. / ààs, - 4 - .• ^ % K? Ï 1 .ÌS& - ^ . â ^ ltà" E ' z Adegqdct ï incam wroco A D ale. xP -L 'à, Z Alello Crltcle îtâaek St AccumS^ m •V Vl GamtX fyaftiFremo na. 9 e ft a SSCl tv Crorb h c> ebarga "40 arua^y f sR. ZZ A CCRtí guqndam Auxuma sodés ReginceJahœ tn loco piano et amivno sunt htc altijìimi oh élis ci quorum ahgui adluic intign alji frac ha- Mahomehtnif'ític soient co ra n an Imperatores Abaftni AGA t Populi ohm Ethruci Ucet ah qui ex iltis Chnstxam sed tantum. nomme nunc a nostris Patribuj piuret conuersi sunt ad Çht'tfh Fidem AÌû sunt m Regno Crûuxma et Dambea clrca fontem NihsAlú in Jtmbus Regní Bagamedri in monhbus Lqffis AJLATA Oppidum tn Jinibus Regm Bagamedn apud cjuod est Po n saxon J super tfilum vnicus m Althippia a nostru PatribuS fabneatus cum antoa ibi non pjìet vfas Calcls Al OOBA Solíhido úuçecfuondaftvJiiitveluh Tkebats .Ahasïinoru ob Aíonachorum multihulinom J AMBA GVE XE rupeS alti(?ima in cjua olìm cifbodtebanhir Filii Imperatonmi AMBA CA/SíET Râpes tnaecesfa qaatn tamen a plurihus Mahométanes acerrime' defensam expugnauit Chrìjtophorus Camus lu sibanus cum paucis J'oCtjs .A MBA S AXAilL Rupes tti pua diu Latuit P Branus Rnl* nus cum f o cy s AvCA GVRRELE frbsprmana Regm Adel saie 'leílqn. ita dich. aportu TLeilan apud sauces Maris J\ubn .tn hao Vrbe luqulati sunt P FRAtfCLSVSmucdui àp.BERNARDVS PERE_ IRA a B.epe Mahométan o B A RDAhlB E A idem signifiaitacMare Rambece in quo sunt %o circíter Insulce et in his plu ra nobilia Monafleria Hsibet~ plures ejuos mérinos quorum effLg'iem ibidem vides DAM C AS Mons ín quo diu cum stia.Cuna habituât Imp erator prima dictus focinws deindeMaîacJegmlus vltimo seltamjpeguedus qui omnium maximefauit JPi dei Capholicce sed etus dcin.de Élut s Eati la dan fedem muta ait p; ibi pestis 'grasarehir sed pariter mutauit et Fidem persécuta s que M P SAM Oppidum in erfraho prope Mare s eu lacuni Dambea Residenha olìm Impératrices F/ítper m ipsa extructa es t~, híibihatxo Patriarche? Ainde*. Inde facile h ab et refugtum. inlnsulam Meteorecá a d O cadente'. et Rupem Asnba Flan an a d On ?n te m cum v t sapez ceccidit ho s tes xt tmprouiso irruant , ^ EMPRAS Iundus tnJinibus TJambece etBogamedri donauis ab Imperatonjeltan. fequeda. Patnardu? Jíendex. tn sut subsuiium et Lusitcinpnim CrALLl Popuíi huius Impenj hostes ctcemmi qui mafximaems pqrtem accaparât CA3ÍETA LE SVhoc efbParadisus US VOppidum m locû amena etimguo vbi Tep Lu , in Juo sepeliri solehant ímperatores Ricjìàtextructa more. Etiropeo a.nostru J Patnbus Rfidmhil npstra etPaUtium Imperatons distat iiMdiaraVancaha ct totidem £ere a Q or gara noua t3 ffr A FA 5 CALO ..à * / Aï L"E° A" Lamalmon, O 4 AmBu Sa nelr r/; à m b Ganeta R a s /" ,L errent ", 'SStfr AH R. vt JDaticauBS'. 4 ye .A 1 V'. S v o v 'L. fbnbaSalaA . a -*/ tí a % s f ^ Debpa £ J % Sâlàìap r v Jbafdrba jRt M A) > ■ SK f J tg eneg i R" ' RabatMari and / A R XJ S cala Aíiíhar Xtalié iû uo g-o b° do S m , Ënctnia/% ~a // tisalen jffxSornona _Debrâ Gré -ram Atnba. Sel Atnbci A 72 . qEDEM /;/ 10 Sara / -y t \ ip ^f^RRABÊT / d\ ^ -A /// 0 A ftaoœxe A' y* A Z O T-y 1 k a F A T E f S / M .^9 ri C C o -M jrgp n r -| ?< <7. C A N y / a ÍO \ y-" - ' 8 'ifngan^ /<zA "A D E A Ù h ALa tí Zo a Miicfi P A r O t/w £ o axe jp ~T à F B oxa 7 St .A BVZ AAA ìHBATí SVGAMO \ B AR g A Aticag ureie u GOMAIL 4 íj,yy ààà s M ALA ontes Níli Ni "u (S? y Q A L LA R d M W 6f 1 WJ '9 7

/ E X TR AI T DE L'HISTOIRE D'ETHIOPIE, ECRITE EN P O R T V G AI S far le P■ B ALT AS AR TELLES de la Compagnie de JES%)S .
acqutjcji momee 'w'U/L/L. f j Sfíeizaíor^QJìjre cty HV2. Ca ta çjjafaïej 'ièT'J/J* 2 Se
EXTRAIT DE L' HISTOIRE DE T H I O P I E De l'Origine du Nil . " L n'y a rien de plus remarquable dans l'Em- pire des Abiflìns, que la source du Nil, dont la recherche a esté anciennement l'ob- jet de l'étude des Philosophes & la matière de leurs disputes. Les gens de Lettres n'ont pas esté seuls touchez de cette curiosité, les Grands Princes y ont aussi pris quelque part.Le premier soin qu eut Alexandre estant arrivé au Temple de Jupiter Amraon, ( si nous en croyons Lucain ) fut de demander à l'Oracle où estoit la source de cette fameuse Riviere : 11 envoya en suite des personnes pour en faire la découverte: Mais son entreprise eut aussi peu de succczque celles de Sesostris & de Ptolomée Rois d'Egypte. Cambisez , à ce que dit Strabon, y employa une nombreuse armée & toute une campagne, sans pouvoir trouver cequ'il cherchoit : au contraire, Fuji us c&de fuorurn Ignoto te , Nile, redit. César le Dictateur eut la mesrne passion, qu il témoigna à Achorée. IC k ij imprimée ì Lisbonne en 166e. M<tr t Xyritís.%% S tr*b, lib . 17, LucAÌn lib, 10 Strtbo. ib s d. Lhcatì lib , 10"
*54 U* rH Id, il/id de 7 ^"/#. Extrait de îììifho'm d Ethiopie. Nil est quod noscere mdtm Jpuam fiuvìi causas per fitcult* tanta latentes. II passa jusquadire . Lucain en sera le garand* Spes fi mihi certa videndi Niliacos fontes , bdium civile relinqmm. Et comme aptes tant de laborieuses recherches on n a- voit pû trouver cette source, les hommes s'estoient laissez persuader quelle estoit cachée par quelque secrette providence de la nature. Claudian sa crû. Secret o de fonte cadit , ne c contigìt ulli , cuui. tfiii. Hoc vidife caputsert ur fine tefie ct eut us. II n'estoit pas juste qu'un mortel s en approchast fans admiration : II ne faloitpas que le Nil se montrast dans une petitesse méprisable , dans un estât indigne du culte que ler peuples ont crû luy devoir rendre. Non licuit populisparvum te, Nile, videre, Amovitque sinus & gentes maluit ortus Mirari quam nojje tuos. Et c'est peut-estre par cette raison que PomponiusMclí l'appelle en son origine Afiapos , aquœm profluentem è te- nebris. Pline fait mention de la mesine obscurité Nilm incertis ortus fontibus. Quoy qu'il dise au mesme endroit que par les mémoires de juba Roy de Mauritanie , il avoir appris que la source du Nil s'appelloit Nigrim . Cela peut avoir donné lieu à quelques uns de croire qu'il tire son origine du fleuve Niger. Mais il n'y a point de Niger dans toute sEthiopie, quoy qu'en dise le Valencian, Fr. Louys de Urreta. Car bien que dans les Cartes de Mercator & dans d'autres plus anciennes ou plus modernes, on trouve un fleuve Niger , qui borne , à ce que dit Mercator, sEthiopie du costé du couchant : néanmoins tous les Géographes & luy mesme sont placé bien plus avant dans le milieu de l'Afrique, & à plus de quatre cens lieues de la Mer Rouge : Ainsi ils font fort éloigné de sEthiopie, qui estant bornée de la mer Erythrée au Levant, ne s'en efloigne que de cent "cinquante lieues au plus vers le Couchant,ce qui paroist dans nostreCarte.De sorteque J&ld. lìí. !Z. 7>à H K m, î. ™p. $
I Extrait de l'Hifioire d Ethiopie. r§5 s'iî V a un Niger dans l'Afrique , il est éloigné dans son . plus grand voisinage de l'Abiffie, de plus de deux cens cinquante lieues. Le nouvel Atlas dans les Cartes d'Afrique & d'Ethiopte, met auprès du Royaume de Tigré, un lac qu'il nomme Niger à la hauteur de deux ou trois degrez dela- fit!t titude Arctique : d'où il dit que sort un fleuveappellé Ni- ger : Mais comme nous avons dé-ja dit, le Royaume de Tigré n'est point là, & il n'y a aucun lac de ce nom. Plusieurs Peres ont crû que le Nil naisibit au Paradis Terres- tre. S. Augustin , Theodoret, & autres Croyent que leNil ffî l fj c h n e '~ est le Fleuve que Moyse appelle Geon ; lequel avec le Ti- clwlÉ gré, le Gange & l'Euphrate arrosoit ce lieu de délices, & liffiit puis se perdant sous terre alloit par dessous la Mer Rouge renaistre en Afrique. Si cela estoit vray , on auroit de la peine à en découvrir l'origine. Onconnoistparlà combien elle estoit cachée jusqu'à cc que les Portugais s'estant ouvert un chemin inconnu à l'An- tiquité, Payent veuë & décrite : car comme PEthiopie est œe! fort enfoncée dans l'Afrique, fort eíloignée de commerce, f w.'i presque inaccessible, tant par ses effroyables montagnes, que par l'inhospitaliré & la cruauté des barbares qui l'habitent; il a esté bien difficile à ceux qui remontoient le Nil , de k'fi penetrer bien avant, & de découvrir la source,de laquelle iljroii: nous dirons avec certitude ce qui en est,& ce que plusieurs de nos Religieux ont vu & écrit. Les témoins les plus as- W iiï seurez, & les plus remarquables parmy eux, sont nostre Patois j j triarche d'Ethiopie , D. Alphonce Mendez , les FP. Ma- IKÍ3! L nuel l'Almeyda, Hierôme Lobo, mais particulièrement ce iiBsfeí* dernier dans les mémoires de son Grand Voyage qu'il me justfiq' communiqua à son retour d'Ethiopie en Portugal lan 1640. en décrit exactement les particularitez. àri 11 y a dans l'Abiffie ou Abaffie , nous la nommerons nt rfeíl indifféremment, presqu'au milieu du Royaume de Goyam ptelí? à douze de § rez de latitude Arctique, & à cinquante cinq foittif de longitude, un pais nommé Sacahala habité par les Agaus kjn'jc ssui sont Payens ou Chrestiens seulement de nom. Cepaïs esiii^ e ^' comme ^ste de l'Ethiopie plein de montagnes; au tçDík dçdans defquelies on trouve une petite plaine assez inégalé- ' K k iij
15Ó Extrait de l Hifioire d'Ethiopiei d'environ trois quarts de lieuë, & au milieu il y a un Jac qui n a de largeur qu'un jet de pierre. Ce lac est tout plein de petits arbrisseaux qui entrelassent tellement leurs branches & leurs racines, que l'on peut souvent marcher par dessus, & pour lors on void en deux endroits éloignez l'un de l'autrc de trente pas, deux ouvertures de la grandeur & de la ligure de nos puits, ou seau est claire & fort profonde. C'est de ces deux fontaines que le Nil prend fa naissance , & d'où il fe va jetter dans un autre petit lac : au sortir duqucl il se perd sous terre ; mais en forte que la vigueur & la verdure extraordinaire des herbes en font aise. ment reconnoistre le cours qu'il prend d'abord á l'Orknt 1 espace d'une portée de mousquet, & puis il retourne vers le Septentrion. A demie lieuë plus bas seau se fait revoir fur terre en telle abondance, quelle peut estre appellée rivière , à laquelle plusieurs autres se viennent rendre , & âpres de grands détours pendant quinze lieuës elle reçoit un grand fleuve nommé Cerna , lequel bien que plus grand, luy donne ses eaux & perd son nom. Le Nil commence là son cours vers l'Orient & groíìit ses eaux de deux grandes rivières Linquetil, & Brantil. Un peu au dessous de la première ^ Catadoupe , de laquelle nous parlerons bien tost, il continué son cours vers l'Orient & tombe dans un grand lac qu'on appelle Bar Dambée à cause de fa grandeur & de fa situation dans le Royaume du mesme nom ; nous en parlerons dans le Chapitre suivant. Le Nil en cét endroit est éloigné de sa source environ de vingt lieuës à droite li* £ne, quoy qu'il ait fait cn serpentant beaucoup plus de chemin. 11 perce ce lac à l'Oiiest de fa pointe Méridionale, & cn fort presque avec les mesmes eaux qu'il y avoir portés; ce que son remarque quand le lac est calme ; parce que le fil de seau emporte de petits bastons & des pailles qui fur. nagent fans toucher aux autres qui demeurent immobiles fur le reste du lac Cette traverse est de fix ou sept lieues. íojaum tetouri kfesa Stic sali Cek w dire teize te lieuës bjolpht temeve: fritte! lm\\ imitai nais, iísffont avent me ce ; jteroy
Extrait de t Histoire d'Ethiopie. m m r,, j D ft Lac de Dambea. MKísat; -r 7* Oilà cette source enchantée du Nil découverte au îlasiÈ : y milieu d'un Royaume le plus Occidental d'Ethiopic qu'il environne, & le tour qu'il y fait, reprefente en quel- 1 H li que façon celuy d'un serpent qui n'est pas fort entortillé , Ffc: CO mme l'on peut voir dans la Carte. II y a environ 50. te tjï, lieuës depuis le tour du col juíqu'au reply qu'il fait dans le teías; royaume de Choa. II sc recourbe vers le Midy & fait un W J li' retour de soixante lieues vers le Couchant. La distance d'un i!sfe de scs canaux á l'autre , est de 25. à 30. lieues, il vient en fuite saluer fa source & s'en approche d'une journée, ii fe ter Ce lac est appelle par les Abiílins Bar de Dambea , qui veut dire Mer du Royaume de Dambea. II est à la hauteur k, Su de treize degrez &demy vers le Nort; il a plus de cinquante:;: te lieuës de tour, mais si l'on comptoir Iesenfoncemens ôc ìsgiíf lesgolphes, on en trouveroit bien davantage : Ceux qu'il oie± forme vers le Sud ne font pas sifrequens 5 il y en a pourtant dai© quasi trente, fa larguent est inégale, & souvent de dix ou dtfeù douze lieuës ; Son eau est fort nette, legere, faine ,& abon- W.à dame en plusieurs sortes de poissons, & mesmes en chevaux îdstsa: marins, qui vontpaiftre fur la terre, aux lieux les plus plats, a tank ils y font quelques dégasts. Il y a des hommes qui vivent de Bonii"; cette chaste, & du cuir ils en font des fouets, dont ils fe [jjffltM fervent pour leurs montures , les Abiílins n'ayant point l'ufage des éperons. On n'y voir pas communément de le- upjiWf, zards, ni de crocodiles, moins encore de Tritons & de Si- teiioîiî rênes, comme l'a voulu faire croire Jean Janfoniusdans son nouvel Atlas de l'année 1633. de forte que le bestail paist t pet} 2c couche le long de cette riviere en toute seureté , & les 2 M habitans y jouissent d'une tranquilité qui ne sc trouve pas auprès du Nil, lors qu'il entre en Egypte. Ptoloméenom- Sûífc' f 116 ce ^ ac J ean de Baros Barccrm , à cause , comme je croy, d'une Isle qui est auprès du canal par où le Nil s'é- coule. Le docte Mercator & Jean Jansonius dans leurs belles Cartes de l'Abiíïie appellent le costé Méridional Zam-
2.58 Extrait de î Histoire d'Ethiopie, hréy & Z Aire celuy qui luy est opposé ; mais le véritable nom,comme nous avons dit, est Bar de Dambea. On compte dans ce lac plus de vingt & une ifles -, il y en a de fort grandes, comme celle de Dec, pour le labourage de laquelle il faut bien quarante paires de boeufs ; en sept ou huit de cçs ifles il y a des Monastères, qui ont esté anciennement magnifiques , l'air y est chaud, ce qui n'est pas en toute l'Ethio- pie,& on y trouve desorenges, des citrons 5c autres fruits semblables en quantité. Les Abissins navigent fur cette petite mer avec une espace de batteaux qu'ils appellent Tanceas, qui font quasi comme nos Radeaux faits de fagots de canes. Ces roseaux ou canes, dont il y a en cç païs-là grande abondance, font de la grosseur d'un bras, & de la longueur d'une aulne. Tous les bords duNil font pleins de ces arbrisseaux que Pline décrit , & qu il appelle Papyrus , dont les anciens fe font servis pour écrire. Parce que les inondations du Nil portent beaucoup de cette matière si precieufe, Caflìdipre les appelle Fada inmdationU pulchernmumfrucìum. Les Egyptiens lont auflì employée à faire des batteaux. Çonferitur bibula Memphìtis cymba papyro. On y en trouve tant que le Nil en a eu un epithete, Scilicet aquoreos plus ejl domuijìe Britannos, Perque papyriferi feptemflua flumina NUÌ Vtiïricts egifîe rates. î Et ailleurs, Jpse papyrìfero qui non angustior amne Mijcetur vajìo multa per orafreto. C'est dans ce lac que plusieurs fe font imaginez que le Nil prenoit fa naissance. Nous avons fait voir combien ils fe font abusez. Il est vray que le Nil n'y passe pas fans ça profiter , Sc fans en augmenter sès eaux, puisque de tous les fleuves qui fondent dans cette petite mer , il n'en fort aucun que par 1 ouverture par où le Nil s'écoule. Mercator 3c Jean Janlonius fe font fondez fur de faux rapports , quand ils ont écrit que de ces amas d'eaux naissent tant le fleuve Z aide qui va fe décharger dans l'Océan d'Ethiopieaux castes de Congo, que icCoanca qui tire vers Angola ; car il est certain. i fíítîfliíÒI j[£Kg [a: Soàcou! \ jrcoiivoil Ì léchât j jairsSeu jitromp ti m" 1 k Nil ai épuisé k un tetc íotigis, ! 111 IW Manuel l'i jjptt. Clan . id la pur " laque Poëfe %mèï ' Quicf fìOíqu'f Sitsqui %no,
Extrait de ÎUifioire d*Ethiopie. ^9 certain que le Nil seul sort du lac deDambée.&c'estpour cette raison qu il grossit tellement ses eaux en hyver ; parce que ee grand lac, où plusieurs grandes rivières se perdent, & où coulent toutes les eaux qui tombent des montagnes circonvoiíìnes du Royaume de Dambé , n'a que cette feule décharge. Le Nil estant encore en Ethiopie, reçoit plusieurs fleuves dune prodigieuse grandeur , comme le Ga- mara, Abea, Baixo, & Aquers, & enfin plus prés de l'E- gypte le Tacaze, ce qui fait voir combien le docte Majolo MA . uìusÌ!iei s'est trompé quand il dit, Ntlus tpfe foins fuis fe implet aquis, vix ttnttm excipient fluvium, tam mare excipiat infinis as jìti' mimm aquas. Le Niiau sortir de ce lac prend son cours droit auSudest, & passe autour des Royaumes de Agameder, Amara & Ole- ca ; puis se tournant au Sud vers la Province de Xola , il fait un retour à roiiest vers les Gaus,Gafates, Bisanos, & Gongas, & puis prenant le chemin de Fuscaso, il tire droit au Nord par les terres des Ballons & Funchos, que le P. Manuel l'Almeyda croît estre la Nubie, d'oùil entre en E- gypte. Claudian l'a marqué. £uì rapide tràclu mediìs elapftts abaufiris cm,ìusu Elammifers patient Zona Cancrìque calentis Elucìibus ignotis nofimrn procurritin orbem. 11 devient lent & bourbeux , approchant de l'Egypte, & perd la pureté qu'il avoir prés de fa source. C'est la raison pour laquelle le Prophète appelle ses eaux troubles. filuid tibi vis in via JEgypti ut bibas aquam twrbìdam í Les Poètes louent cette boue. Ostia limofi tetigit dum pinguia NÌli , Et Claudian : Oftia nigrantis Nili feptena vaporat , Et Virgile : Et viridem Mgyptum nigra facmdat arena. Qui est la boue noire que ce fleuve laisse par où il passe, quoy qu'en dise le Pere la Cerda,& quelques Commentateurs qui y trouvent des mystères. Mais Pierius est de nostre avis, & croît que le Nil a esté appelle m"aw, à cause de ce limon noir qui rend les campagnes d'Egypte fi fertiles, que L L hremìt,
Cu:*n, 260 Extrait de F Histoire d! Ethiopie, Terra Jais contenta bonis , non indiga mercis , Nec Iovis , in solo tanta est fidttcia Nilo. l Tibullc Te propter nuìlos tellus tua postulat ìmbres , Arida nec pluvio fuppliçat herba lovi. ace avo/t Des Catadoupes & des inondations. L Es rochers d'Êthiopie par où le Nil passe, causent à son mrefert cours des chutes & des précipices épouventables, que La aé les anciens ont appeliez Catadoupes. Et Lucain précipites Ca- â Cei taratlas. La premiere est auprès d'un village des Agaus uefté, l'hv nommé Epeglan , une lieue au dessus du lac de Dambée. La " toutes seconde est à six ou sept lieues au dessous du mesme lac , ààW auprès dune habitation nommée Aílata dans le Becameder. iìtpkde Il y en a encore d autres çlus bas. La premiere se fait d'un stypteo rocher fort élevé & escarpé, duquel seau se répand assez loin. ^ ^ e fl, On diroit qu une partie remonte Sc s'exhale, & il semble que ^ le vent en forme une espece de nuée quil pousse quelque temps, & puis qui se résout en bruine. Cette chute qui est j m dans un pais environné de rochers fait un tonnerre perper fi impoli tuel, qui étourdit d'assez loin ceux qui en approchent: De sorte que je ne doute pas quil n'y ait des Catadoupes pro, muntr jj che de l'Egypte , qui sont capables, comme ont dit les an- ; ' C0MS ciens, de rendre le pais inhabitable plus de deux ou trois ;fnes( jj lieues d'aíentour, & de rendre sourds ceux qui y font leurs 'o n jj t " demeures. La premiere cheute est environ de cinquante ^ F pieds. La seconde est trois fois plus haute, Sc le bruit plus ^ grand à proportion. loupe," Je ne m'ar rester ay pointa réfuter les estranges fables d'U- reta , qui veut que la Mer duCapde Bonne Espérance, par lútheurs des canaux souterrains entre Sc s'engoufre dans le Nil,pouf- fée par les grandes tempestes qui règnent en ces costes : Il luy fait faire un chemin de quatre cens lieues pour entrer ^ ^ íi jamais d'aiteration, Sç où l augmentation d'eaux n ett pas
1 afaìi W,f (WÌjllltiï :des Aji atsrac ítíà à hhlok cmbíeqac ï mencpop :rocheat:D: itepep Ira ou ti íllij'ÍOBtíK dc cinquE igesw £sperîis.-F lckV' cesctií- ís poí* )DB< felll Extrait de îtìifioire d'Ethiopie. 2 ói considérable. Le Pere Jean Baptiste Scortia a réfuté fort fçavamment & judicieusement ces erreurs où d'autres estoient de-ja tombez. Lucain dit que quelques-uns ont cru que, Ab Ocemo qui terras aílìgat omnes Exundante fhcul vtolentum erumpert Nilum. Stace avoit mieux rencontré, gualìs ubi averfi sécrétas pabula cœli Nilus & Eoas magno bìbit ore patinas , Scindit fontis opes feptemque patentibus arvis , ln mare sert hyemes. La cause donc des inondations est fort claire 5c fort naturelle, C'est qu'aux mois de Juin, Juillet, & pendant nôtre esté, l'hyver régné dans l'Ëthiopie : Et comme lc Nil reçoit toutes les rivières du pays, qui pour lors sontextra- ordinairement enflées, il ne faut pas s'estonner, si ayant fait plus de quatre cents lieues de'cours, il porte 6c pousse en Egypte assez d'eaux pour y causer les inondations. Lucain s'en estoit douté. Jus tibi Soljlitiis aliéna crefcere bruma Atque hyemes afferre tuas. Ces eauës estant si grosses 6c si fortes,on peutdirequ'il cr^'xîiu est impossible de les détourner. 11 faut traiter de fables ce ^-*•**"• s 1 , , Lnutíicu. jen* que quelques Autheurs ont avance, que le Grand Seigneur w. 4 -"m/. paye un tribut au Grand Negus, de peur qu'il n'en change le cours , 6c afln quil le laisse librement arroser les cam- , pagnes de 1'Egypte. On lit pourtant dans les Histoires, que Alphonce d'Al- buquerque eut dessein de faire un traité avec le Roy des Abissins pour détourner le Nil, 6c en le jettantdanslaMer Rouge , rendre les campagnes d'Egypte stériles, 6c ruiner un pays qui sert de magazin à l'Empire Othomam. Quelques Autheurs ajoutent que c'est une chose fort ailée , mais ce font discours de personnes qui n ont jamais mis le pied en Ethiopie. Car le Nil est éloigné de plus de cent lieues de la Mer Rouge , au lieu où il l'approche davantage : au surplus le pays le plus montagneux du monde , les habitans les moins industrieux , 6c les plus lasches des hommes, la L l iij Vtd. D* Luit de le Bavia 3 , par. Hift.
n Inììt t. 261 Extrait de s Histoire d'Ethiopie. force & la rapidité du Nil, plus grande que celle d'aucu- nes rivières , rendent cette entreprise tout à fait impossible Cette vision seroit-elle point empruntée Sc copiée d'un ■ . passage corrompu , ou mal entendu de Suetone, selon lequel quelques-uns fe font imaginez que Jule César pour j sauver Rome des fréquentés inondations, av<Jít résolu de changer le lit du Tibre , & de le rejetter dans la Mer Adriatique?
RELATION DU VOYAGE FAIT SUR LES COSTES D AFRIQ.U E> AVX MOIS DE NOVEMBRE & Decembre de l'année 167 q . Janvier & Février 1671. commençant m Cas Ver d .
MWM 1 'sXUïX? 'H. i- 4 î- * V •T />î. \ • ^ * ->?
RELATION MMW7 M ' • '^ 2 - lîM mm DU VOYAGE PAIT SUR LES COSTES D' AFRIQUE- AVX MOISDE NOVEMBRE ET DECEMBRE de Tannée 1670. Janvier (êjr Février 1671. commençant au Cap Verd. CAP VERD- E Cap Verd est à quatorze degrez trente minutes de latitude, sc à un degré de longitude , jusqu a Mourre, à cinq degrez vingt minutes de latitude, & vingt-deux degrez quinze minutes de longitude , sc delà à l iste de Saint Thome, qui est fous la ligne, entre le trente-un sc le trente deuxieíme degré de longitude. Monsieur le Comte d'Estrée Vice-Amiral de France , arriva au Cap Verd au commencement de Pecembre , où * A ij
^ Relation du "voyage il mouilla à la rade de Gorree. Cette rade prend son nom dune petite Isle à une licuë de terre ferme , où Meilleurs les : Estats ont deux Ports, l'un basty dans le fond , & l'autre íur une hauteur : ils y font un assez grand trafic avec les naturels du pays qui font tous Negres. Les Hollandois ont en chaque village fur le bord de la Mer, dont les maisons font de roseaux, des Commis qui font le commerce , & à mesure qu'ils troquent leurs Marchandises, ils les cnvoyent dans leurs forteresses. Ces Marchandises consistent en peaux de busses qui fe donnent d grand marché, à de la cire, & á quelques dents d'Elephants, mais peu considérables. Les denrées que l'on y porte íònt des estosses de serge de toutes couleurs, quoy qu'ils soient tout nuds, n'ayant qu'une aulne & demie qu'ils mettent fur leurs reins,* ou, une casaque fort large en façon de mente. 11 est vray que dans ce lieu-là les estosses y ont moins de cours qu'aux autres endroits de la Côte, parce qu'ils en font eux-meímes , de cotton, mais ils estiment fort les rassades, le cristal, l'estain, des chaudières de cuivre, des couteaux, des barres de fer, de l'eau de vie. Pour l'argent, les piastres y ont cours. Les Marchands n'osent rien porter à terre qu'ils n'ayent obtenu la permission du Gouverneur, qui impose des droits pour le Roy, & en fuitte pour luy : 11 n'y a rien de réglé pour cela, l'on fait fa composition la meilleure que l'on peut : ils font d'humeur â demander car lors qu'un vaisseau veut faire de l'eau & du bois, & qu'il a fait son présent au Commandant, il trouve à l'aigadeun Noir qui fe dit Capitaine de l'eau , & un autre du bois, à qui il faut encore donner. Aprés que l'on est demeuré d'accord, & qu'ils vous ont donné leur parole , on peut mettre en toute assurance les marchandises à terre, & si l'on dérobe quelque chose, ils vous le font rendre, autrement on seroit toujours exposé au pillage, car ce sont de grands voleurs. Leur vie est fort fainéanté, ne cultivant point la terre, si ce n'est de petits endroits où ils font de gros bled de Turquie, allant comme j'ay déja dit, tous nuds , n'ayant jìik ifcn'ay sc® fou í ísœ à jerre ;xsií®2 u larde flÏÏ&fì aké .;brs teste ®;iisfoni à, tel :uî en aye .SifoM.0 'âént Cln f m des P ,{á rijdet -jAoïi m pour 3 en or jiiéki júiswp fs méfiai aes, qu 'Ms CIO' îtleço' score \j MS. de vinren a.., "coi ■Sas d<
l > &?:> Coîts ç; "Pij b é fe - Js, d'jjï rms/í i ïïar (p. :qimik c ffl/íal, tek r- jsedesdm leniusfi MPîll' ; te f- 'ilafeœ ois,M r ure te ut u®* îJba^ ands intlii* ;ros 4,# des Coites ct Afrique. y rien de couvert que les reins : leur plus grande occupation est la fléché, ils prennent en peu de temps bien du poiston, n'ayant pas veu de coste qui én fust plus remplie. Ils vivent fous la domination d'un Roy, qui met des Gouverneurs dans les lieux qui íònt eíloignez de luy , & lors qu'il a guerre, ses Gouverneurs ont ordre de luy envoyer les soldats qu'il leur demande : leurs armes font des fléchés & des lancesguaye, ils ont quelques mousquetaires qui íònt pour la garde du Roy. Nous les trouva fmes tous en demi, hommes 5c femmes, de la mort de leur Prince : ils marquent leur deuil par leurs cheveux creípus qu'ils traiflent fur leurs testes, commençant au front ôc allant finir au derrière ; ils font afléz soumis à leur couronne 5c à leurs Com- mandans, tefmoignans avoir pour eux beaucoup de zele : mais pour leur religion, ils feroient fort embarassez quoy qu'ils en ayent une, de dire en quoy elle consiste : la plupart font circoncis, dautres idolâtres, 5c quelques - uns se disent Chrestiens, diíànt qu'ils ont receu le baptesme de la main des Portugais, qui ont esté autrefois grands seigneurs le long de ces costes ; Enfin ils mont tous paru fort superstitieux , ayant mille petits morceaux d'étoffé pliez à leur façon, à qui ils attribuent beaucoup de vertu, les uns íont pour fe guarentir des lions; les autres, des tigres , ils en ont pour ne fe noyer pas : de plus, ils se font des jarretières de fer pour n'avoir pas mal à la teste : ils ont donné le nom de gry gr-y à toutes ces bagatelles, 5c lors qu'ils voyent nos Scapulaires 5c nos Croix, ils les traitent de meíme nom; II est vray, fans vouloir profaner nos reliques, qu'il y a en cela quelque efpece de conformité " car ils croyent auíîì bien que nous, que toutes ces choses ont le pouvoir de les sauver en bien des rencontres. Ils ont encore une maniéré fort extraordinaire dans leurs enterre- mens. Pendant quatre jours que nous fufmes-là , ils en firent deux, où ils invitèrent tous leurs voisins, les hommes y vinrent armez, comme*s'ils avoient voulu donner bataille contre la mort, ayant des tambours 5c autres instru- mens dont ils fè fervent pour s'animer lors qu'ils font à la guerre: les femmes y viennent, mais ce n'est que pourgri- **Aiij
tf des Cofíes d'aAjrique. macer & foire deshurlemens épouventables.'Quand ils sont assemblez auprès de la case du mort qui est faire comme une ruche à miel, ils cherchent par tout un rat au son de leurs.instrumens en foisont de grands cris, & lors qu ils en ont rencontré un, ce font de furieuses démonstrations de joye, ils le portent en dançant auprès du mort, où ils le tuent ôc le mettent contre luy, & en fuite fous la teste de l'homme on y met une bufche, & on y répand du lait en y j errant un peu de fable dessus son corps, tout cela fe fait avec de grands bruits : âpres tout cela le monde sort, ôc l'on coupe les pilliers fur quoy la case est soustenuë, que l'on fait tomber fur le corps du deffunt, où on met 1e feu , & on le laisse - là éternellement , en disant qu'ii dort. Leur pays est assez beau, tout plat, & fort couvert de grands arbres .* ils ont des prairies où ils nourrissent quantité de bœufs, des chevaux , & quelques chameaux: pour des b estes sauvages, il y a des lions, des .tigres, des cerfs, des gazelles, des sangliers, & beaucoup de gibier 5 comme lievres, lapins, perdrix, & des francs courlits, des poules pintades, & bien d'autres animaux bons à manger. Monsieur le Vice-Amiral ayant donc appris qu'il n'y avoir que trois jours qu'ils avoient éleu un Roy, il envoya luy foire des civilisez, & fe réjouir avec luy de fa promotion à la Couronne. Ce n'est pas quelle soit élective, mais c'est que le dernier mort n'avoir point laiffé d'enfons. Ils ne vont pas plus loin chercher les héritiers, je fuis persuadé que le Roy n'avoit pasreceu une plus grande ambassade depuis qu'il estoit monté fur le throfne, & qui luy fit plus de présents, qui coníìstoient en une efpée de vermeil, un chapeau de castor bordé d'un bord or & argent avec un beau fusil ; Il receut tout cela comme un misérable, & me/me il vouloir obliger l'envoyé, qui estoit un garde de la marine, de luy donner son juste-au corps, qui estoit d'un drap gris avec des boutons de cuivre doré, & des gances de vermeil aux boutonnières, ce sont des juste-au-corps qu'ils doivent avoir dans la compagnie, il feeut fort bien s'en défendre, & retourna à bord avec quelque méchant présent qu'ii luy donna. if JeGu jBfois; j " Kriù ikkBLl ït/íflOi líWjUS HtïOlliu jiimeí A £ú& BTOU flous fl à> ■ariller à Jtt\® jesilai -Anne, ijo.m " Dans o ®,crà VMM Mà iakhir, ìttrin ■'"iles i )î®ni
na îalo . ; ""trition;. nott , on u F^Cs ps.htffi. 1 ? "mie jj fin&K,; OÌlfflUt. 3 àe ïcourer àtqar ffifflu: pc ÏS,ÍÌ£!C éicij œ te, àspa mugît, prçiìt .ay,te de fi prœ éietoe.B etospcí* eiíieiljtJi ure®* iMf arde c: estons SglEÎ^ •ïl-ttíf rtlaffl^ utpitf? Relation du voyage j Apres que nous eufmes demeuré quatre jours, Monsieur se Vice-Amirai détacha un vaisseau de son escadre, commandé par le Chevalier d'Hailly pour aller le long de la coste de Guinée, afin de faciliter le commerce aux vaisseaux François : j'eus ordre de me mettre dans ce navire où incontinent nous mismes à la voile, & fûmes mouiller à douze lieues de-là appelle Porto d'Hally, qui est fous un autre Roy " mais parmy t tous ces peuples ce font les mefmes inclinations. Les femmesestoient extremement amoureuses de nous, fur tout d'un Officier qui estoit fort grand, s'assemblans autour de luy en battant des mains, crioicnt, ah ! la belle formofe! Je remarquay qu'ils avoient de la vénération pour les Lézards , car estant à la chasse , conduit par un Negre , en ayant voulu tuer un qui estoit fort gros, mon Noir ferécria & me fit connoistre par fes gestes que ces animaux pou- voient quelque chose à leur fort: je n'en fus pas trop surpris, faisant réflexion qu en France nous croyons qu ils peuvent aufli-bien que, la couleuvre , faire nostre fortune. Nous fûmes-là deux fois vingt-quatre heures, où nous laissa fines un vaisseau marchand qui nous avoit obligé de mouiller à cause que dans ce lieu-là il y avoit un Commis Hollandois & un autre Portugais qui auroient peu empef- cher leur trafic. N'ayant point trouvé d'obstacle, nous mif- mes à la voile pour continuer nostre route où nous trou- vafmes les vents Alizées qui soufflent ordinairement du costé de l'Est, nous les eufines favorables juíquaux basses de sainte Anne, elles tiennent le nom d une Isle qui est assez prés de terre ferme à septdegrezde latitude & à huit degrez 40. ou 50. minutes de longitude. Dans cét endroit nous eufmes des calmes pendant íîx jours, où nous fuîmes contraints de jetter l'anchre pour nous conserver dans nostre parage, car les c ou r ans nous porroient au Nord-Est, ensuitte les vents venant à se rafraîchir, nous íufmes au Cap de Monte, qui est à fix degrez vingt-cinq minutes de latitude , & à dix degrez une minute de longitude pour y faire de seau , nous y trou- vasmes un méchant village de dix maisons : je descendis le premier à terre, où je rencontcay douze à quinze mise-
î Relation du voyage râbles Noirs de qui je gagnay bien-tost l'amitié en leur faí- sant boire de l'eau de vie. C'est par-là que j'ay toujours commencé mes complimens, Sc je m en luis bien trouvé, recevant deux plus 'de caresses que je n'en voulois, parce qu'ils sont fort puants. Ils nous assurèrent que nous estions les bien venus, mais qu'ils ne pouuvoient rien promettre fans leur Gouverneur, à qui ils avoient envoyé pour l'a- vertir de nostre arrivée, Sc pour 1 obliger à fe rendre pluf- tostau village, qu'ilfaloit la nuit close tirer un coup de canon , Sc que cela mesme obligeroit tous les peuples des environs de venir apporter leurs marchandises. En leur faiíànr ainsi boire de mon eau de vie , il y en eut un qui m en demanda pour porter à leurs Dieux, qui sont deux petits marmouzets faits d'un tronçon d arbre, dont l'un a la figure de l'homme , Sc l'autre de la femme, plantez en terre dans une loge de chien : il leur en présenta une pleine tasse en sc mettant à genoux , à leur refus il but Sc me la rapporta vuide : je fus les voir , Sc je vis fous le mesme toit un petit ' bufcher où il y avoir tout autour beaucoup d'arrestes de poisson de ceux qu'on leur avoir sacrifiez , quoy qu'ils n'ayenr point de Prestres , un chacun peut faire le Sacrifice, ils les approchent avec respect:, mais ils ne les touchent jamais, Sc croyent que ceux qui mettent les mains dessus doivent craindre une punition inévitable. Ils sont fort enclins au larcin, ils ne diffèrent point en cela les uns des autres: leurs enterrements ne sont pas comme ceux du Cap Ver d ayans des lieux réservez pour leurs sépultures, un chacun a les siennes, mais toutes dans un melme endroit. Le lendemain le Gouverneur estant venu , nous luy sif- mes nostre présent, Sc il nous donna toute forte de liberté: nous y troquafmes du ris, c'est presque la seule marchandise qu'ils aycnt : il y a un peu de morphil, ils ayment fort les rassades, & toutes les autres marchandises que j'ay nommées pour le Cap Ver d ,. elles sont auili receuës tout le long de la coste. Le pays est assez beau, tout couvert de bois, Sc fort uny il ny íiines jee n'est ; soit les B lie M " ne là juelle i lai® Avan 'toile & ; s la rivù : k lorrç cette ri , lisent jugez ( jkttk M te i il y en jlksc icit,tat ■ U 'gesse ■rempli í t des t j gnee va® vient ' jion , te
Relation des cofles ct Afrique. f il n'y a Hue le Cap qui est une montagne de fort peu dc largeur, mais elle s'estend une lieue dans les terres ; nous y fuîmes quatre jours fans y avoir fait d'autres remarques " fi ce n'est que passant dans le village, je vis une femme qui avoir les cheveux crefpus comme tous les autres Negres , mais de couleur rouge, tout son corps tiroir fut le blanc, je leur en demanday la raison : ils me dirent que c estoit une nation qui estoit fort avant dans le pays , contre laquelle ils avoíent eu guerre , & qu elle avoir esté prise , d'autres mont dit depuis, que c'estoit des ladres parmy eux. Ayant fait nostre eau & nôstrebois, nous mifmes à la voile & trouvant la continuation des vents Alizées , qui font un peu froids, nous arrivafmes malgré les courants à la riviere de l'Estre, qui est á quatre degrez trente-cinq minutes de latitude, & à quatorze degrez trente minutes de longitude. II n'y a rien de si beau que les environs dc cette riviere, qui font tout*plats , & tant que la veuë fe peut estendre l'on ne volt que de grands arbres, qui pa- roissent y estre de tous les temps, & ils íònt si bien mélangez dans leur couleur , qu'il semble que la nature s'est divertie à les planter les voyant si bien niellez : car parmy une touffe d'arbres d'un verd brun, & d'un ver d naissant , il y en a un autre d'un beau feu, & ainsi de me fme en plusieurs endroits : de forte que cela fe voit comme j'ay dé j a dit, tant que la veuë fe peut estendre. La riviere est austï large que la Seine l est au pont rouge , fes rivages font bordez de ces grands arbres qui font remplis d'oifeaux máfítimes, & de quantité de singes : il y a des villages tout du long, le Roy y fait fa demeure eíloi- gnée de deux licuës du bord de la Mer , & lors qu'un vaisseau arrive , & qu'il a tiré son coup de canon, le Roy vient à l'embouchure de la riviere, où il y a un autre village pour ouvrir le Commerce, qui est du ris & de l'yvoire,* 11 voudroit bien mettre souvent une taxe aux marchandises qu'on luy porte , mais quand on luy résisté , il laisse agir le Marchand, qui en quelque façon est obligé de faire des présents à fes femmes, & c'est le chemin le plus court * * B
10 "Relation du voyage pour avoir plus de facilité dans le Commerce. Incontinent que nous eusmes mouillé, je fus à terre ,' & n'oubliay pas la bouteille d'eau de vie, & l'ayant fait voir en descendant, je fus fort caressé de ces gens la, qui me firent connoistre que nous estions les bien - venus, mais qu'ils nepouvoient nous rien promettre fans ordre de leur Roy,& ayant appris d eux que fa demeure n'estoit qu à deux lieues, je me rembarquay dans ma chalouppe pour f aller trouver : je fus fuivy de force Noirs qui fe mirent dans leurs canots, j en pris deux ou trois des plus cousiderables avec moy pendant ces deux lieues je vis pour le moins cent de ces canots qui deícendoient au village, les Negres y portant leurs Marchandises. Estant arrivé à la Ville qui est située* dans le plus bel aspect: du monde, sur une éminence au bord de la riviere, qui est dans cét endroit beaucoup plus large qu'ailleurs, à cause d une autre riviere qui vient se rendre dans celle-là ; 11 est vray que la ville ne correspond pas à la beauté du lieu , ses maisons n estant basties que de terre, & blanchies de chaux, leur forme est toute ronde , la hauteur en est de douze pieds : mais comme toutes les autres que nous avions veuës n'estôient que de roseaux, celles-cy nous parurent avoir quelque choie de particulier, & leur closture est aussi de terre, les autres n'estoient que de simples clayes. Descendant de la chalouppe, je rencontray force Noirs, que la curiosité avoir amenez : je leur demanday où estoit le Roy, un chacun s'empressa de me conduire , fur tout voyant qu un matelot qui me suiuoitfjortoit deux bouteilles, á qui j'avois ordonné de les faire voir en arrivant. Estant entré, je rencontray le Roy íòus'une espece de halle qui est eslevée de trois pieds de terre, couverte comme nos moulins de sucre à boeufs, c'est l'endroit où il reçoit les plaintes de ses sujets, & où il leur rend justice ; Je le trouvay en ce lieu astis tout nud dessus une natte avec ses Princes qui estoient auíïï astis autour de luy : ils me receu- rent en cét estât. Le Roy m'ayant donné la main pour* monter, me fit seoir auprès de luy fur fa natte, où je pris
des Co fies d'Afrique. n une de mes bouteilles 5c commençay à boire à fa se n té , 5c en íuitte je luy en versey la pleine tasse, 5c il beut à la mienne, 5c en suitte il prit luy-meíme la bouteille , 5c en versa à tous ceux de la Cour, 5c lors qu'ils eurent tous beu, je luy fis mon compliment, 5c luy demanday la liberte de faire de l'eau 5c du ttòis, 5c achepter des rafraîchissemens, qui estoient du ris 5c des poules, il me permit toutes choses , dont je le remerciay, en luy faisant présent d'un chapeau de vingt sols, qu'il receut comme le meilleur castor du monde, 5c d'une piece de toile dont il eut bien de la joye : Je donnay aussi à un frere qu'il avoit, un chapeau , 5c voyant qu'ils me recevoient avec plaisir, je leur demanday la liberté de me pourmener dans la Ville , il me l'accorda, en me disant qu'il me vouloir donner à manger. Je ne fus pas long temps à voir toutes les choses remarquables de la Ville, qui consiste en vingt ou trente maisons , où la plus considérable est celle qui est dédiée á leurs Dieux, quoy quelle soit de mesme matière que les autres, 5c que leurs divinitez soient de bois, mais c'est qu'ils ont pour eux une si grande dévotion que je les ay vû aller trois ou quatre fois le jour y faire leurs ffrieres en y faisant une espece de proceííion, 5c ayant un fort grand respect: 5c une crainte en les approchant, croyant que leurs mains font trop profanes pour les toucher : j'y remarquay cela par plusieurs r éprises, ayant esté trois ou quatre jours de fuite avec nos Officiers pour leur faire remarquer la beauté du passage. •En faiseur donc ainsi ma visite, je vis deux petits Noirs qui écorchoient des poules, 5c on me dse que c'estoient les cuisiniers du Roy, quiapprestoient ces volailles pour me les faire manger. Je fus incontinent le rejoindre où je l'a- vois laissé , je repris mon autre bouteille 5c en donnay à boire à tous, 5c en fuite je luy dis que j'allois avertir le Capitaine du vaisseau de toutes les grâces qu'il nous faisoit, & que luy-mesme viendroit l'en remercier. Il voulut m'ar- rester en disant qu'apres que nous aurionsonangé, il viendroit avec nous: la maniéré dont j'avois, vû apprestcr les ** B tj
í z, Relation du voyage viandes, fit que je ne voulus pas rester. Comme il vid que j'estois résolu de m'en aller, il me fit apporter de leur boisson, qu'ils nomment du vin de Palme , qui est tres-méchant, c'est à dire qu'ils percent un palmier , & l'eau qui distille de ses trous , c'est le vin dont ils usent tout le long de la coste- Apres que j'en eus*gousté, il vint avec moy. Je le fis mettre dans la chalouppe avec son frere & deux autres, & le menay.au village où on fait le commerce- En descendant la riviere , nous remarquafmes qu'il y avoit dans les autres canots des Noirs qui avoient fur leurs mantes des morceaux d étoffé de couleur, on nous dit que c'estoient les gardes du Roy. Estant arrivé je le fis mettre à terre, & je fus à bord rendre compte de ma négociation, où âpres avoir difné, le Capitaine & moy fuîmes revoir le Roy, qui nous receut avec de grandes amitiez : nous les trouvasmes qu'ils n'avoient pas encore difné, il fe le fit apporter devant nous, c'estoit les deux poules qu'il avoit fait tuer pour moy, qui estoient bouillies daus un pot avec du pirnant, il s'afiit fur fa natte, & fist seoir le Chevalier d'Hailly auprès de luy, de sorte que sa table estoit la terre, & sa nappe ou st serviette estoit sa mante, il mangea dans cét estât d'un fort bon appétit, & âpres qu'il eust difné , nous le vifmes faire justice, où l'affaire fut long - temps plaidée devant luy, ceux à qui estoient les affaires estoient á genoux, & ceux qui plaidoient estoient assis, ôc quand tout le plaidoyé fut fait, il prononça le jugement fans que pas une des parties en murmurast. / En fuite pour nostre égard il nous donna fa parole que si nous voulions mettre des Marchandises à terre, nous le pouvions avec asléurance, A que mefme il nous donnoit permission de tuer ceux qui nous feroient du désordre. 11 témoigna auílì souhaiter que nous vouluffions nous esta- blir dans ses terres, que si nous le voulions ilnousferoitay- der à bastir une maison, & que pour nos feuretez il en- yoyeroit des ostages en Europe : nous luy tefmoignafmes nos reconnoiffauces, luy faisant boire dans tout nostre séjour beaucoup d'eau de vie.
des Co fies d'Afrique'- ^ Apres avoir fait nos rafraîchissements , nous mifmes i ia voile, & ayant passé le Cap de Palme, nous trouvaí- mes une grande difference dans les courants qui nous por- toient à l'Est, de forte que lors que l'on a passé ce Cap , qui est à quatre degrez huit minutes de latitude , & à quinze degrez de longitude , il est de nécessité pour s'en retourner en Europe , d" passer la ligne , & gagner trois ou quatre degrez de latitude Sud, pour chercher les vents qui soufflent à l'Est, Suest, & ou ils sont certains. Apres que l'on a doublé ce Cap, on découvre toujours le mesme pays, fort uny , & couvert de bois, mais les mœurs des peuples bien differentes des autres -, car ceux- cy mangent les hommes : c'est pourquoy les estrangers n'y mettent pas pied à terre; cependant malgré leur cruauté, ils ne laissent pas de venir aux vaisseaux qui passent, mais comme il n'y a point de scureté parrny eux , ils ne Rassurent en personne, car avant que d'aborder le navire , ils tournent tout autour avec leurs canots, en criant, quoa , quoa, & ils n'entrent pas qu'on n'ait fait le mesme cry : sors ils montent, & il eêreste un' dans le canot pour le tenir au large avec leurs Marchandises, qui sont de tres- belles dents d'Elephants, & c'est pour cela que l'on a donné à toute cette Cosse le nom d'yvoire. De tous ceux qui montent, il n'y en a qu'un qui entre dans le vaisseau , les autres fe tiennent dans les aubans, & observent la contenance de ceux du bord , & à la moindre rumeur qu'ils voyent, ils fe jettent à la mer , allant dix pas entre deux eaux joindre leurs canots, & âpres fe sauvent d'une grande vistesse, ayant leurs petits bastiments fort legers, & hachant si bien ramer, qu'il est impossible à nos chaloupes, quelque bien armées quelles soient, de les attraper. 11s sont fort souvent en guerre avec leurs voisins, & pour cét esset, les premieres Marchandises qu'ils demandent, sont des mousquets & de la poudre , & c'est une Marchandise qui est bien receuë de tous les peuples qui sont en armes. Ces inhumains sont bien-faits de corps, ayant tous les membres proportionnez, ils ont les dents limées & fort aiguës, ** B iij •
Helat ion du voyage & presque toujours rouges, mâchant continuellement d une graine qui les entretient dans cette couleur ; leur coste peut avoir quarante cinq lieues de long. En fuite on trouve celle des bonnes gens, qui n est pas de grande étendue, & âpres la coste d'or, où nous fuîmes mouiller à Achin, qui est à rentrée à quatre degrez quarante-huit minutes de latitude, & à vingt-un de longitude. Les Hollandois y ont un Fort construit fur une petite eminence, ils font ce qu'ils peuvent pour empefeher les autres estrangers d'y faire commerce , mais ceux qui en veulent faire, vont à petites voiles le long de la coste, qui est faine par tout, où les naturels du pays fie manquent pas de porter leurs poudres d'or, n'estant pas assez puissans pour les en empeícher, & mefnie, lors qu'ils n'ont point de vaisseaux à leur rade , l'on peut y mouiller eíloigné de la Place de la portée du canon. Nous fuîmes dans ce lieu trente-six heures, fans y rien voir de particulier, quoy que nous pussions visiter le Gouverneur. Le village qui est fous la forteresse est grand & fort peuplé. De-íá nous fuîmes à Boutrou, qui est à quatre degrez trente-deux minutes de" latitudef&& à vingt-un degrez dix minutes de longitude ; Meísieurs les Hollandois y ont un Fort, j'y fus voir le Gouuerneur, qui a l'air d'un misérable Marchaad, je n'y vis rien de remarquable; Le pays commence à estre montagneux, & à mon retour nous lcvafmes lanchre pour aller à Sama, qui est à cinq degrez de latitude, & à vingt-un degrez trente minutes de longitude. Dans cét endroit il y a une riviere assez large, mais elle a peu de profondeur : il s'y trouve des crocodiles , & íur les bords, des civettes. Passé ce lieu, il n'y a plus de bois, toutes les autres forteresses des Hollandois y prennent leurs provisions, & comme ils font habituez-là, y ayant un Fort, le Gouverneur cmpefche les vaisseaux des autres Européens d'en prendre : de forte que ceux qui font ces voyages, doivent s'en fournir aillçurs. Nous y fuîmes deux fois vingt- quatre heures, où le Gouverneur nous donna à manger. & mefme je crois qu'il s'en repentit lors que nous fuîmes Igli? 1 iottíif SíIÍiiii j®s. i Pendai ti tinte jíOffic attroc cuisse "íò in'ayan àment !®, Joi iqll vi ado, n ""l 1e cdevM atesde dongiti I Nous jaious "M 's nous: iittenou ìes ít de ments . 1ns ces ! 'Ê ks -tant, ( ic'cstp; á h ■ nrchali flou; í t , tpace, i&danfo a pan ïtttei 'à. c
rni'c cofitp on tt®; tondiic, i Wni.p ïttsH ,d( 15 |(U mtaaj 'fiirccr, petites [U nhnï; rspoti: nfáki wrjii; otá di ÛDSf f vfct \t "0' m * c é ep "ra ár i VL M mih :;Ií|e m W cinq dç: tsdelt-' :ge, nuiííj iilcsd- plus Je i lyant&if tsEíj® :es w® :Uíf® ï r lits? 1 nocíiíî 5 'des Cofles d'Afrique. ^ dans la Place, estant plus forts que luy, car il nous parut fort inquiet, ce qu'il nous donna de meilleur à íòn difné, fust d'un rat de terre, gros comme un cochon de quinze jours. Pendant que nous estions à terre, il y eut force Noirs qui vinrent dans le vaisseau pour avoir de l'eau de vie , les Officiers qui y estoient leur en troquèrent, où ils furent trompez, au lieu de poudre d or, on leur en donna de cuivre : car ils ont l'adresse de si bien dorer , que ceux qui ne font pas accoustumez à cette forte de Marchandise, & n'ayant pas dequoy en faire 1 efpreuve , y font infailliblement attrapez: ils en donnèrent le jour pout mille efeus, dont on auroit eu grand' peine d'cn avoir pour cent fols ; II vint auíîi cette journée-là des Negres du petit Com- mendo, nous prier de les aller voir , nous disant qu'ils avoient le cœur François, le lendemain nousfusinesmouiller devant teur ville , qui est située à cinq degrez six minutes de latitude, & â vingt-un degrez quarante minutes de longitude. Nous trouvafmes en mettant pied à terre , les habi- tans fous les armes, pour nous mieux recevoir avec les Commandans du quartier dans l'abfence du Gouverneur, i's nous saluèrent de trois salves de moufquetades, & en fuitte nous fufmes accompagnez d une grande troupe d'hom- mes & de femmes, qui danfoient au son de plusieurs instruments faits d'yvoire, & quelques guittarresàleur mode, tous ces gens estoient comme ceux que j'ay dépeins, si ce n'est les femmes qui estoient parées de ces e^harpes du levant, & de quantité de clefs pendantes à leurs ceintures, & c'cst parmy elles un grand ornement, car il n y a nulle chose dans leurs mqifons où il ny ait des serrures ; Nous marchafmes ainsi par la ville , rencontrant dans tous les cantons des rues, force danseurs, & passant par une grande place, elle fe trouva remplie d'hommes & de femmes, qui danfoient austi, en criant, Vive France: Enfin, ils nous parurent tous fort contents de nous voir, &nousme- nerent cn une maison que les François avoient bastie autrefois, disant quelle estoit à nous, & que nous en estions
ití des Cofìes d'^Afrique.■ les MaistreSj nous y restalmes deux heures qui se passerent à les regarder danser:.il y avoir des hommes qui avoient pour écharpes des peaux de tigres, & autour des reins , une espece de cotte-de-maille , qu'ils prennent aussi lors qu'ils vont à la guerre, n'ayant que cela de couvert, tout le reste du corps estant nud. Comme nous sortions de cette maison pour aller nous embarquer, un Noir vint nous dire que le Gouverneur estoit venu de la Cour, qui n est qu à quatre lieues de cét endroit, appelle le grand Commendo, où le Roy fait fa demeure ordinaire ; Nous fuîmes donc visiter ce Gouverneur, & -'avoué que je fus surpris de ce que je ne trouvay en luy rien de barbare, au contraire, beaucoup d'humanité, & il nous reccut bien autrement que tous les autres que nous avions veus. j'avois fort remarqué qu'en entrant dans la Costed'Or, les peuples estoient plus humanisez que dans les autres lieux : en vérité à fa veuë j eus bonne opinion dc luy, & fi ces personnes ont la phisionomie engageante, celuy-cy i'a plus que tous les Negres ensemble: Il est grand & bien proportionné , marquant dans tous ses membres avoir de la force, n'ayant pas le vilain nez camart, ny cette grosse bouche qu'ont les autres Noirs : ses yeux estoient à fleur de teste, fort ouverts, brillants & pleins de feu. Dans tous, l'on remarque que les traits en font réguliers, & qu'il y a de la fierté, & beaucoup de douceur : 11 nous témoigna que le Roy avoit eu de la joye quand on luy dit qu'il y auoit un vaisseau de France arrivé à cette Coste, & qu'inconti- nent il luy avoit ordonné de partir, pour nous assurer que nous estions les bien-venus, & que luy en ion particulier, souhaittroit nous pouvoir rendre service, nous disant toutes-choses de bon sens: il nous donna en suitte audian- cc & à tous ceux qui luy vouloient parler, & fans confusion,n'y ayant dans fa chambre, que nous trouvafmes meublée de sièges, de tables & de coffres, que nous autres François, & les gens du pays estoient dans une espece d'anti- chambre, où il les faisoit entrer un à un, & en entrant, ils se jettoient à genoux, & luy parloient en cette posture, Sc aptes tzicà joÈeursd' íííító) ■ iijprem tslousd tit tans' mhb (fcralier ïiièkre ïoitunq jdemd ïtlupií "à Minime ^e, qui .íiaoucir ' rçœqui mH mtkif-i j%sau fions tri ■vie deAf SIMM -tomtdi .■,'rìne,i jïPa/jii |:c( Pcctte < .bopeej "■W ton
\fh ilîlDití teiti litua Witií àe cét;. 7 fat sa: ÌOMK uvayetì isití, í que an iim'i rasa: M§x mk ,DU(C! us terne , aou'i i {uitîî i- jusans^ :eí[tí í; 5î C!^ Cftttf ì$ des Cottes d'Afrique. 17 & âpres avoir receu de luy comme une efpece de bénédiction, ils s'en alloient : les principaux venoient íe mettre à genoux à ses pieds, à qui il tendoit la main. II fut ainsi visité de tous les joueurs d'instruments, qui vinrent à leur tour luy faire la re- verence, accompagnez des danseurs & danseuses" il les fit danser dehors pendant qn'il nous donnoit à manger, & aflez proprement : il nous proposa daller voir le Roy son Maistre. & nous dit que si nous estions dans ce dessein, il nous fourni- roit tant d esclaves que nous voudrions pour nous y porter dans des branles de cotton, c'est leur voiture qui est fort commode & bien douce, allantijnesme assezviste; Monsieur le Chevalier d'Hailly le remercia , & luy dit qu'il estoit pressé pour son voyage, & que sans son arrivée il seroit à la voile, que cependant il le prioit de venir à son bord, & qu'il tasche- roit de le regaler. II accepta l'ossre qu'il luy fit, en disant qu'il avoit une grande confiance aux François, & qu'il ne s'assuroit pas de mefine aux autres nations. II nous fit sortir de sa chambre les premiers, & il se trouva à íâ porte trois esclaves, qui marchèrent devant luy : il y en avoit deux qui portoient chacun un mousqueton, & l'autre portoit fa cotte d'armes & son efpée, qui est de fer, & fort coupante, ayant trouvé le secret d'adoucir ce métail : ils les font en sabre, mais elles sont aulïï larges que des couteaux de bouchers : il y avoit à la poignée, qui est faited'un bois fort pesant, deux testes de lions qu'il avoitluy-mefine tuez de fa main. Nous fuîmes comme cela jusques au bord de la mer, & en repassant par la place où nous avions trouvé tant de danseurs, je fus surpris de lavoir remplie de Marchands qui vendoient des fruits du pays, sçavoir, des ananats, oranges, citrons, bananes, & plusieurs autres dont je ne sçay pas le nom. Il y a du gros bled de Turquie,dont ils font du pain que l'on trouve là tout cuit, & aussi de la farine, du millet, du ris, force racines, du poisson, des noix de Palmes, dont ils font de l'huile qui est en usage Je long de cette Coste. On y trouve des draps, & de tout ce que les Européens leur portent: les marchez.se tiennent continuellement tous les jours. L'ayantdonc mené dans nostre vaisseau, nous tafchafmes de le faire boire, mais il n'y eut pas moyen, nous paroissant fort sobre. II trouva la connoissance d'un Por-
;8 RtUtion da voyage tugais de 1'ifle 5. T home, qui avoir fait naufrage en sén allant en Europe, & comme nostre dessein estait de passer cn cette ïste, Monsieur le Chevalier d'Hailly savoir pris dans fon bord pour le remettre chez luy. Ce Portugais .nous assura que ce- toit le Negre le plus résolu de toute la Guinée, & qu'ii avoir forcé le fort de Cabo Corio qui cstoit aux Hollandois, &eit fuitte lavoir vendu aux Anglois, qui 1c possedent encore. En parlant ainsi de la guerre, il nous parut tour animé, Sc nous fît voir íept coups de mousquetqu'il avoitreoeus for fon corps; Apres qu'ileustresté trois heures de temps avec nous, il tel- moigna vouloir se retirer, on luy fit armer la chalouppe, & lors qu il prit congé de nous, il nous pria de croire quiina- voitpasle-cœurfi noir que son corps, & que nous devions eftrc assurez dc toutes les o-ífres qu'il nous avoir faites. Quand îi fut embarqué, Sc que la chalouppe fut deíbordée, on iuy tira 5 . coups de canon quistaterent fort son humeur martiale. Le lendemain comme nous estions sous voile, il nous envoya dire que les Hollandois estoient résolus de nous faire arrester lors que nous serions au Chasteau de la M inné : nous difmes à son envoyé que nous luy rendions grâce de son avis, âc que nous pouvions rassurer que les Hollandois n'oseroient rien entreprendre contre nous, craignant d'offenser nostre Roy. Ce qui les obligea à nous donner cet avis, c'estqu'ilsont dans leur Ville un Commis de Messieurs les Estais, & un autre d Angleterre qui font chacun leur commerce, Sedans toutes les réjouissances qu ils nous firent, l'Hollandois n'y voulut point paroistre, & mesine tesmoigna du chagrin de la joye que nous tefmoignoient les peuples, Sc peut-estre aussi, dit quelquechose approchant de cela, de sorte que nousquittaf- mes ainli nos bons amis de Commendo, St nous fufmes malgré les menaces que l'on nous avoir fait, mouiller fous le Château de la Minne, à 5 . degrez i z. minutes de latitude, Sc à z u degrezíj. minutes de longitude, liy a 2 . forteresses, celle qui est fur le bord de la Mer, St l'ancienne qui a esté bastie par ks Portugais,l'autre est for une montagne qui a le commandement fut celle-cy, Sc ce sont Messieurs les Hollandois qui l'oat construite. Le lieu est de fort grand negoce , le General des Estais y fait fa demeure, Sc donne les ordres aux Gouverneurs $ 0 . 00 MBS, car jus port® jW,K lïccha .'â,â l'c/corter onue, il ÍC 01 É 1 I "1K,H ílîdîiïi'ì plues íÊagà iíOUtOQ *,&: àlalarg k&p' tfousia fiej'ayc fiechol Pené íáreïe far sot §iilse "salie Ne" ttfiVí
Relation du voyage des places qui font le long de la Coste. 11 nous receut fort hon- nestement,& nous régala à l'AIIemande pendant quatre jours, nous faisant extremement boire. II parut pourtant se défier de nous, car d'abord que nous fûmes entrez dans fa forteresse , les portes nous furent deffenduës quand nous en voulions sortir, & mefme il ne nous estoit pas permis d'entrer dans une autre chambre fans estre suivis de plusieurs esclaves. Il nous demanda bien des fois ce que nous cherchions le long de la Coste, & quoy quenousluy dissions que nostre ordre estoit d'eícorter les Marchands, & servir les alliez de la Couronne, il en conjecturoit toujours autre chose, n ayant pas accoustumé de voir les vaisléauxdu Roy dans ces pays: enfin, tout se passe en bonne intelligence. Monsieur d'Hailly luy fit desptesens, Sc il en receut de luy, entr'autre un oiseau fort curieux " nommé l'oiseau couronné. 11 estoit haut de quatre pieds, ayant le corps gros comme uucoq d inde, & le plumage noir & blanc, le col fort long, Sc les plumes longues Sc pointues, se couronnefaisoit un grand tour comme des soyes de sanglier de couleur jaune , meílée d'un peu de noir. Entre sa couronne & son bec, il y avoir comme une toque de velours , Sc ses yeux estoient tirans fur le citron, Sc tout au tour de la largeur dune piece de trente fols, c'estoit une peau tres- fine Lc plus blanche que la neige : fes oreilles estoient d une couleur de chair la plus belle du monde qui venoit jusques par défions la gorge. A la vérité, c est l'oiseau le plus remarquable que j'aye jamais vû, je vis aussi une tourterelle qui avoit quelque chose de particulier,puis qu'elle estoit extremement verte, Sc qu'elle avoir les yeux, les pieds, Sc le bec rouges. Pendant nos débauches, lesNegres qui font dans le village qui est dessous les forteresses, prirent les armes, Sc vinrent au nombre de trois ou quatre cens avec leurs drapeaux déployez, faire l'exercice au pied de la place. Je crus qu ils faisaient cela par son ordre, mais il nous dit que c'estoit deux mefmes, & qu'ils estoient fous, faisant à toute heure, de jour & de nuit, des assemblées. Il est vray que cette nation me parut avoir de grandes j oyes,estant toujours en dansant: ils nous donnerent du divertissement dans leur exercice,les voyant aller à la ch ar- ge,comme s'ils avoicnr voulu tirer fur des canards à travers des * * C ij
2.o Relation clu voyage buissons.Ils font aussi toutes leurs guerres par surprise,ne donnant jamais tous à la fois, mais se debandansà droit & à gauche, & quand ilsont bien rampé à terre, & tiré leurs coups de mousquets, qui ne manquent jamais, ayant de meilleure me- che que la nostre, qui est faite d escorce d'arbré, ils font trois sauts en arriéré, ôc puis courent d'une si grande vistesse, qu'ils íònt dans un moment à leur enseigne. Je crois que s'ils avoient des ennemis en queue le ralliement ne seroit pas fans confusion, quoy que dans le temps que les Hollandois chassèrent les Portugais de ces pays là,ils se battirent fort vigoureusement, Ôc donnerent beaucoup de peine à les vaincre. Apres que le Commandant Negre eut achevé son exercice, il vint voirie Chevalier d'Hailly qui estoit dans la forteresse avec le General Hollandois, à qui il demanda permission de nous donner le divertissement de la musique qu il avoit avec luy, estan t composée de plusieurs trompettes d'yvoire, faisant un bruit enragé : mais cependant, l'on s'appercevoit d'une espece de simphonie , car .chacune avoit diffèrent ton. Le Fleur d'Hailly le pria le lendemain daller disoer àson bord, il en pria aussi les Officiers Hollandois, & que pour leur seu- reté il y auroit des Officiersdu vaisseau qui restcroient à terre, ils en eurent congé du General, Le tout 1 e monde de part 6c d autre fit bien son devoir. Estant donc bien satisfaits de nostre séjour, nous mismes â la voile, ôc fuîmes mouiller entre le Cap de Cabo Corso ôc le fort de Frederisbourg qui sont à 6oo. pas l'un de l'autre, à 5. degrez 15. minutes de latitude ôc à 22. degrez de longitude. Nous avons déja dit que les Anglois avoient achepté de nos amis de Commendo le fort de Cabo Corso, de sorte qu'ils y ont un général, Ôc les Danois en ont aussi un à Frederisbourg qui est à eux. Nous fuîmes les voir, Ôc un chacun nous régala, Ôc nous fismes grand' chere: il y eut des présents donnez de part ôc d'autre,leGeneral des Danois donna un crocodile ôc un aigle d or couronné. Pour les naturels habitans du pays , ils n ont rien de dissemblable entr'eux, du moins je n'y trouvay nulle difference,dans 3.jours que nous restasmes-là.Le Royde Sabou qui est entre les Danois ôc les Hollandois, nous envoya visiter par un de ses Officiers, qui avoit aupoulce de la mai* 1 ' 1 HïííkP jquieíio fan&rage Birdeì ioy, de te* roátpai jíil avoit jsecoiri jais. Peu ií civilité; ïc, ils se t Migrant te, Ayant í Me! Denm .itce, de ,à,k âiblisft swifai iebanane ds> K Jetons < ísnedo jointav
Relation du voyage " ZI máin droite un anneau d'or,qui represcntoit un oiseau: il nous pria de la part de son Maistre de nous donner la peine de Palier voir, & qu'il se trouveroit sur le bord de la Mer, dans un village qui estoit de fa dépendance, mais les voisins en prirent de 1 ombrage, & nous firent voir qu'ils s'estoient toujours défiez de nous, carie General des Hollandois ordonna au Gouverneur de Nassau, qui est un Fort furies limites de la terre de ce Roy, de ne pas nous laisser entrer dans fa place. Monsieur le Chevallier d'Hailly voyant que nous leur estions suspects, ne voulut pas rester d'avantage le long de cette coste, damant qu'il avoir appris qu il n y avoir pas de vaisseaux François, & que ceux que nous devions aller prendre à Ardres estoient partis. Pendant que l'on mettoit à la voile,il escrivit une lettre de civilité à ce Roy, car, quoy que cette nation ne sçache pas lire, ils se tiennent fort honorez lors qu'on leur escrit, le témoignant assez par le grand soin qu'ils ont de conserver les lettres. Ayant donc mis à la voile, nous prismes nostre route droit àl'isledeS.Thome, où nous trouvasines quantité de rafraîchissements, fçavoir, des boeufs qui se donnent à huit escus piece, des moutons, des cochons, & des poules à six fols la paire, & force gibié: avec tout cela les Portugais qui y font establisfont tres-mefchante chere, se contentans dune salade avec des œufs confits à leur repas : pour du pain, ils se servent de bananes, qui est un mesehant fruit, & ne boivent que de l'eau: ils ont continuellement un autre fruit du pays dans la bouche, qu'ils mâchent pour trouver l'eau meilleure, pour moy, je ne la trouvay jamais bonne, à cause que les fruits me laissoient une amertume dans la bouche, mais ils disent que c'est le proverbe, & ils le croyent si salutaire à l'estomach, que ceux qui n'ont pas déjeuné prient les gens qui en mangent de leur hallener dans la bouche ; enfin, ils vivent tres-misérablement , au ffi ont-ils des visages de gens déterrez. Il est vray que leur 'Isle est l'endroitdu monde le plus mal sain, du sentiment de tous ceux qui ont voyagé : quand les estrangers y viennent, ils ne doivent pas découcher de leus vaisseaux, & fur tout, ne point avoir la compagnie des femmes,c'est pour eux une chose mortelle, parce que dans Faction il sc fait une si grande dissipa- * * C iij
22 des Coftes d' Afrique. tion d'esprits, que le corps en est tout extenué, & en devient íi foibleque Ton en meurt au bout de trois semaines. J'enay vu des expériences dans nostre bord, & ceux qui n'en font pas morts, ont esté plus de quatre mois fans pouvoir fe remettre, faisant beaucoup de sang par la verge, je crois que les femmes Portugaises ne feroient pas si dangereuses, mais comme on les voit moins souvent qu'en Portugal, on a affaire aux naturelles du pais, qui font des Negresses extremementchaudes: elles font soumises aux loix & à la Religion Chrestienne, & quoy que fort débauchées, elles ne voudroient rien faire avec un hérétique : car à un de nos Officiers qui les voulut voir, elles luy demanderents'ilestoit Catholique Romain, &luy dirent que si elles fçavoient qu'il ne le fust pas, elles fe donneroient bien de garde de faire cela avec luy, ne voulant pas faire une si grande offence à Dieu. Nous trouvafraes les Portugais en république,c est à. dire que 7. ou 8. des principaux gouvernoient toute 1'Iste, qui peut avoir iz. lieues dans fa longueur, & dix dans fa largeur, car ils avoient envoyé leur Gouverneur cn Portugal, âpres lavoir retenu long-temps prisonnier, demandant à leur Roy de leur faire justice de toutes les plaintes qu'ils faisaient de luy. Ii y a dans, l'Iste un Evesché, toutesfois fans Evoque. 11 y aauffi un Chapitre ouïes Chanoines font régulièrement l'Qffice. Tout le monde sçait que leur extérieur pour la Religion est fort éclatant, mais que leurvie particulière ne correspond pas à toutes ces belles apparences. Nous y demeu- rafmes n. jours à foire nos rafraisehissements, oùnou&receû- mes de Messieurs les Portugais , toutes sortes d'aíïìstance,nous misinesà la voile tres-contensd'eux, mais encore beaucoup plus de nous en retourner en France. En passant la ligne pour aller chercher les.vents du Sud, nous y fufmes tous baptisez: avec grande cérémonie,il n y eut que leCapitaine & le Maître Canonier qui en furent exempts, à cause qu ilsl'avoient passes autrefois,la joye que nous avions euë en mettant à la voile fut fort modérée, par des vents contraires, qui nous firent voir malgré nous des serres australes , fçavoir le Cap de Conpo- gonsalve, qui est à un degré de latitude Sud, & à 3 3 - degrez 3 5. minutes de longitude,de forte que nous demeurafmes 18. jours à faire 60.. lieues-, & âpres, que nous. euûnes gagné la
des Coïies d'Afrique. j>5 h^uteurdetrois degrez, comme j'ay ditcy-dessus, noustrou- vafmes les vents de Sud, S uest & Est, qui nous faiíòient faire reglement toutes les 24. heures 40. à 50. lieues, toujours dans la paralelle de trois degrez Sud, jusqu au 15. degré de longitude Ouest, où nous repassafmes la ligne pour revenir dans nostre Patrie, & nous fuîmes six jours pour nous eílever à trois degrez Nort, & on a la mefme difficulté à les gagner que l'on a au Sud, les vents ne faisant que varier, & cela va du plus au moins, l'on est assuré qu ils ne font pas toujours favorables , mais à trois degrez de part & d'autre, on les trouve Alizées, qui portent au Nord-Oùest, faisant deux ou trois lieues par heure, fur tout dans la partie du Nord, où nous les avons trouvez bien plus grands que dans celle du Sud, mais beaucoup moins de pluye. Tout ce qui est à craindre dans ces navigations, font les calmes, à cause que dessous la ligne ils durent quelquesfois trois semaines, le beau temps pour ces voyages, c'est nostre hyver* car dans lesté lors que le Soleil est dans la partie Boréale, il cause dans tous les pays qui font entre le tropique du Cancer jusqu a la ligne, des orages & des foudres furieux , avec des pluyes continuelles durant cinq mois. Je n'ayrien-à dire des Istes Antiles, ce sont des voyages si communs que la moindre particularité en est connue presque à tous les Européens.
" V m mk J ' î.£ 7 ^ 0 ^^ • 5" 1 'í:^ '
RELATION DE L'ORIGINE, MOEURS, COUSTUMES RELIGION, GUERRES ET VOYAGES DES CARAIBES" SAUVAGES D ES ISLES ANTILLES DE L'AMERIQUE Faite par le Sieur de la Borde, Employé à la Conversion des Caraïbes, estant avec le < - , R. P. Simon Jésuite; Et tirée du Cabinet de Monsieur Blondel.
WWWW ï J 0 D í. M MW mm
RELATION DE U O RI CINE, J\d œurs 5 Coufiumes, Religion> Guerres 3 & Voyages des Caraïbes , Sauvages des Ifles ^Antilles de t Amerique. L y a un si grand nombre de Relations désistés, qu il est inutile de repeter ce que l'on en a dit tant de fois. S'il íemble néanmoins que je le fasse en quelques rencontre?, c'est qu'on a reprefenté les choses autre-* ment quelles ne font, faqçe de les avoir veuës, ou pour quelques raisons & considérations, ils nous les*, ont déguisées,& dit plus ou moins qu'il n'y en avoit. Je ne pre- tens pas parler icy de l'air, du climat, & de la nature du païsj d'autres en ont assez parlé, je fais seulement quelques remarques pour satisfaire ceux qui le désirent fur les coustumes & superstitions des Sauvages, & ce que j'en diray, je le puis asseu- ïer véritable pour la grande habitude quej'ay euë avec eux, & pour avoir esté assez curieux d'y prendre garde &dem'en informer. Cette curiosité n'est pas blâmable lors qu'on en tire quelque profit ; car quand je considéré que les Caraïbes font hospitaliers, fans ambition, tres-simples, fans avarice, tres- sinceres, fans larcin, fans fraude, fans blasphémés, fans mçn- Ionges,je ne peux que les admirer, & les imiter en leur morale quant aux points cy-dessus ; car s'ils ont leurs perfections, ils ont aussi leurs vices, dont nous parlerons dans la fuite de ce discours. Lors que je considéré leur aveuglement, & qu'ils n'ont ni foy, niloy ,ni Roy . je me sens obligé de remercier mon Créateur de m'avoir donné la connoissance d'un Dieu, &fait naistre dans la vraye Religion, ôc sujet du plus grand Roy du monde. ^ L ij
* Relation de t Origine 3 des Mœurs , Kc. De lOrigine des Caraïbes. De leur Religion , la pensée qu ils ont de U Création du Monde ,1g) des Astres. Q Uoy qu'ilsayent l'eípritextrcmément changeant, tres- leger,& inconstant dans toutes leurs entreprises, néanmoins ils font del'humeur des Hérétiques en matière de Religion ; car ils font si obstinez & attachez à leur Chemeen, & à toutes leurs autres superstitions, que tout ce qu'on peut dire pour leur faire voin-que c est le Diable qui les trompe fous ce nom, n'est pas capable de les en faire démordre : ils n'ont non plus que les Calvinistes, niPrestre,ni Autel,ni Sacrifice 3 ce qui ne fe voit point ;e croy chez tous les autres J E ne m'arresteray pas à rechercher l'origine & l'extrae- tion des Caraïbes, sauvages insulaires de l'Amerique, puis qu'eux-mefmes n en sçavent rien. Ils sont aussi peu curieux du passé que de l'avenir , & les Auteurs en parlent si diversement que je n'y voy que de l'obscurité * & peu de certitude. Quelques-Uns-mesme se font imaginé qu'ils def- cendoient des Juifs ; parce que effectivement leurs parentes leurs font naturellement destinées pour femmes, & qu'ils ne mangent point de porc. De vieux Sauvages m'ont dit qu'ils venoient de Galibis de terre ferme, voisins des Aloiiagues leurs ennemis ; parce que le langage, les moeurs, & la Religion ont beaucoup de conformité avec les leurs, & qu'ils avoient entierement détruit une nation en ces Isles, à la réservé des femmes qu'ils .prirent pour eux, & que c'est le sujet pouiquoy le langage des hommes n'est pas semblable à celuy des femmes, en plusieurs choses. Je croy auíïlquecequi en fait les Relations si differentes vient de ce que depuis que les Caraïbes fréquentent avec les étrangers ils changent de coustumes & de maniéré d'agir,& renoncent à ce qui leur estoit le plus en recommandation. II y en a toutefois qui ne chantent point, & ceux- là disent aux autres que la cause de tous leurs malheurs, de leurs maladies, & de la guerre que les Chrestiens leur font, vient de ce qu'ils ne vivent plus en Caraïbes, ïÉiceo jijiiitfti fûistoï *,ils ne ar,&lej i 1e Vii! A enter mitre qi ffléék M auíî allécha' Louquo ííuk pei ara. lift leufa, sgrosn; à ils ne les Cat oint vieil, twgeoiei iit poil llstioui toavoìt i Vieilk en r ît en ter; 'flcom 'Met, jtíent i 'à W ilsctoi
h &íatfc WriifK âkeìill " "pu; ilii !C5,^'t de Ct mis if beaacou Éœ Btif íekpi 'j,eapl dations:' ràq® tòita istarecot Ul,îîM aita itóîí'í I f(S. $ IP* :#? âcsolà ,111^; t des Caraïbes'. j tres Fayens. Ils ont étouffé par leurs passions brutales, par leurs mœurs barbares, & par leur vie de bestes, toute lacon- noissance, & les lumières que la nature donne de la Divinité, ce qui est étonnant, & ce que je ne croirois pas, si je ne le voyois tous les jours, & que depuis vingt ans qu'on les pref- che,ils ne veulent point croire, ni reconnoistre leur Créateur, & le principe de tout bien. Ils craignent celuy du mal qui est le Diable qu'ils nomment Maboïa, mais ils ne luy rendent aucun culte. A entendre plusieurs de leurs Fables, il y a lieu de croire qu'ils ont esté autresfois éclairez de la lumière de l'Fvangi- le ; outre que ce qu'ils racontent de Louquo qu'ils estiment avoir esté le premier homme 8c Caraïbe seroit ennuyeux, ilseroit aussi contre la bien-séance & pourroit choquer les oreilles chastes : j'en rapporteray seulement quelque chose. Louquo estoit 1e premier homme 8c Caraïbe , il ne fut fait de personne , il descendit du Ciel icy bas où il vécut long-temps. II avoir un gros nombril don il fit sortir les premiers hommes demesme que de sa cuisse faisant une incision. II se passa bien des histoires durant fa vie qui seroient honteuses, 8c infâmes à réciter. II fit les poissons de raclures & petits morceaux de Manioc,qu'il jetta à la mer, & les gros des gros morceaux : il ressuscita trois jours aprés íà mort, & retourna au Ciel: les animaux terrestres font venus depuis, mais ils ne fçavent d'où. Les Caraïbes autresfois vivoient long-temps, & si ils ne pointvieillifloient, ils mouroient fans estre malades,aussi ne mangeoient-ils que du poisson qui est toujours jeune, & ne vieillit point. Ils trouvèrent depuis un petit jardin de Manioc queLou* quo avoir laissé ; mais ne reconnoiflant point cette plante, un Vieillard leur apparut qui leur en enseigna l'usage,&leur dit qu'en rompant le bois par petits morceaux, & les foutant en terre, il en reviendroit d autres racines. Ils disent qu'au commencement ce Manioc nestoit que trois mois à rapporter, qu'aprés il en fut six, & enfin neuf, comme il fait à présent devant qu'il soit bon à faire du pain ou Cassave qu'ils nomment Aleba, & les femmes Marou. Ils croient que le Ciel a esté de tout temps, non la terre, b
5 Relation de îOrigine , des Mœurs, ffic. ôc la mer, ni l'une ni l'autre dans le bel ordre où ils font à présent. Leur Moteur & premier Agent Louquo avoir fait pre- mierement la terre molle unie sens montagne, ils ne peuvent dire où il en a pris la matière. La Lune suivit incontinent qui estimoit tres-belle, mais aprés qu'elle eut veu le Soleil, elle s alla cacher de honte, &c depuis ne s'est montrée que la nuit. Tous les Astres font Caraïbes : ils font la Lune masculin , & la nomment Nónun , & le Soleil Huóiou : ils en attribuent les Eclipses à Mapoia , au Diable qui tâche à les faire mourir , & disent que ce méchant séducteur par surprise leur coupe leurs cheveux, & leur fait boire lefangd'un petit enfant , & que quand ils sont entierement écíipsezjc'est lors qu ils sont beaucoup malades, & queux n'estant plus .échauffez de ses rayons ôc de fa lumière deviennent aussi malades. Ils estiment plus la Lune que le Soleil, & à toutes les nouvelles Lunes d'abord qu'elle commence â paroistre ils sortent tous de leurs Cases pour la voir, & secrient: Voilà la Lune. Ils prennent certaines feuilles d'arbres qu'ils plient comme un petit entonnoir, & font distiller dans leurs yeux quelque goutte d'eau, en la regardant ; cela esttres-bon pour la veuë. 11s règlent leurs jours par la Lune comme les Turcs, 6 non par le Soleil, au lieu de dire un mois, ils disent une Lune : ils ne disent point, combien seras - tu de jours á ton voyage ? mais combien dormiras-tu de puits ? Leurs jettons sont leurs doigts r pour exprimer douze,ils montrent les deux mains & deux doigts d'un pied : si le nombre excede les pieds & les mains ils sont bien empeschez, ils disent Tamieati, beaucoup, & si il y a une grande quantité , ils montrent leurs cheveux, ou une poignée de fable. Quand il faut aller à la guerre, & sc trouver au rendez-vous à jour nommé, ils prennent chacun un nombre de pierres selon leur résolution, les mettent dans une Callebasse, & à chaque matin ils en estent une, & lorsqu'iin'y en reste plus, c'est à dire que le temps arresté pour partir est expiré, & qu'il se faut mettre en campagne. Quelquesfois ils font des marques fur un morceau de bois, ou bien chacun autant de noeuds en une petite corde, ôc en dénouent un ctiaque jour. físliàici* ")dí beaux i;ÍOiii Sicrrejîo intimée íprés la i ité tó lu à Ccqu'i ton au de liiirs bons te de ce t gtanieqv qadqucs- Wgixsfli ,kà§e i isïakiœ ions, son tn sonne terseímn vousiépo mieres ea &ceftlí douce, c s'p purifie la® il estoit Fnine ( mainte Sava çiefti faTon îtoille,
des Caraïbes. 7 Ali commencement la terre estoit donc molle, le Soleil l'a endurcie de mesme que celle du Ciel ; car il y a la haut de plus beaux jardins qu icyj de belles Savannes,de belles Rivières ; rOiiicou y coule fans cesse ( breuvage comme de la Lierre) l'on n'y boit point d'eau, les cases, Sc les maisons y font mieux faites où demeurent leurs Zemeens,& euxauíìi aprés la mort : ils ont là plus de femmes qu'icy , & quantité denfans. L'on n'y travaille point,tout y vient fans semer, l'on n'y fait que boire & danser, Sc on n'y est jamais malade. Ce qu'ils disent de í'arigine de la mer, & de la Création, & généralement de toutes les eaux, a rapport en quelque façon au deluge. Le grand Maistre des Chemeens qui font leurs bons esprits, fâché Sc en colere de ce que les Caraïbes de ce temps estoient tres-méchans, Sc ne luy offroient plus de Cassaves.ni d'Oùicou,fit pleuvoir plusieurs jours se grande quantité d'eau qu'ils furent presque tous noyez,hors quelques-uns qui sc sauvèrent dans des petits batteaux&Pi- raugues fur une montagne qui estoit pour lors Punique. C est le deluge de l'Ouragan qui a fait les Mornes les Pitons, Sc les Falaizes que nous voyons. Mornes, font des collines, Pitons, font de hautes roches pointues ou hautes montagnes en forme de pains de sucre. C'est luy qui a séparé les Iíles de terre ferme. Si vous leur demandez d'où viennent ces eaux,ils vous répondent qu'il y a la haut des rivières, & que lespre- mieres eaux viennent de l'urine Sc de la sueur des Zemeens, & c'est la cause de la salure de la mer, Sc que ce qui fait l'eau douce, c est qu'elle se dérobe de la mer par dessous terre, Sc s'y purifie. Racumon estoit un des premiers Caraïbes que Louquo fit. II fut changé en gros serpent. Sc avoir la teste d'homme: il estoit toujours fur un Cabatas, qui est un gros arbre fort dur, haut Sc droit: il vivoit de son fruit qui est une grosse Prune ou petite pomme , Sc en donnoit aux passans : il est maintenant changé en Estoille. Savacou estoit auíïi Caraïbe , il fut changé en Erabier qui est un gros Oyseau, c'est le Capitaine des Ouragans, & du Tonnerre 3 c'est luy qui fait la grande pluye j c'est au sst une Estoille. b ij
8 Relation de îOrigine , des Mœurs , &c. Achinaon Caraïbe à présent Estoille, fait petite pluye Sc grand vent. Couroumon Caraïbe aussi Estoille fait les grandes Lames à la mer & tourne les Canots. Lames à la mer sont les longues vagues qui ne font point entre - coupées ,& telles qu on les voit donner en terre tout d'une pieced'un bout dune plage à l'autre : de sorte que pour peu que le vent soit fort , une chaloupe ou un canot ne sçauroit presque aborder terre sans tourner, ou estre emplis d'eauî C est luy aussi par son vent qui fait le flux & reflux de la mer. ChiritieSjla Poufliniere, ils comptent, & observent les années par cette constellation ; ils ne peuvent dire néanmoins combien il y a que les premiers de leur Nation vinrent du continent habiter les líles : ils ne peuvent dire non plus sage qu'ils ont, ils ne marquent rien de tout cela, & ne font point d'estat de toutes ces connoistances. Ils ne se mettent auflì guçres en peine d'où nous venons, ils nous appellent Balanaelé ;c'est à dire hommes de mer, & croyoient effectivement que nous estions nez de la mer, Sc que nous n'a- vions point d'autrcs demeures que celles des navires. Ils pensent à cette heure que nous sommes d'un autre monde, & que nostre Dieu n'est pas le leur qui a fait le Ciel Sc la terre, & non leur païs. Comme ils n'ont jamais creu qu'il y eut d'autres terres que la leur, la premiere fois qu'ïls virent des navires, & entendirent du canon, ils croyoient que c'estoient des Diables, Sc que le navire, & les hommes qui estoient vestus & bastis autrement queux, sortoient du fond de la mer Sc ve- noient pour les enlever, Sc prendre leur terre, ils se sauvoient dans les bois. Ils ont reconnu depuis qu'ils sc trompoient en un point, Sc que l'autre est véritable : ils voudroientque nous n'euflìons jamais mis le pied dans leur païs , Sc quelque mine qu'ils fassent, ils nous ont en aversion, mais ils ne sont plus á craindre : car il y en a bien de détruits. Je croy qu'il y en a encore bien quatre mille : de vingt ou trente Isles qu'ils possedoient, ils n'en occupent maintenant que deux ou trois Les François, les Espagnols, les Anglois, Sc les Flamans les ont présentement toutes. La premiere fois qu'ils virent un homme à cheval, ils croyoient que le cavalier,
des Caraïbes'. 1 __ _ $ & le cheval estoient tout d'unepiece, & que l'homme estoit dela beste, ilsneregardoient que de loin marcher cette machine , & encore présentement, il y en a qui n'osent en approcher : il y en a mesme à saint Vincent qui n'ont pas encore veu des Chrestiens, il est bien difficile que dans ces sortes de Relations l'on ne fasse quelque disgreíììon,retournons à nos Astres. Ils appellent le Soleil gouverneur des Estoilles, & disent bien que c est luy qui par fa grande lumière empesche quelles ne paroissent le jour. Ils croyent neantmoins quelles se retirent, & que la nuit elles descendent : les Eclairs sc font par Savacou lors qu il souffle le feu avec une grande canonie- re : le Tonnerre se fait lors que le Maistre ou le Capitaine des Zemeens chasse d'autres petits Zemeens qui ne font pas Mtt~ nìgat ; & c est lors qu ils s'enfuyent, & qu'ils tombent de peur qu on n'entende ce grand bruit : ils font auíîì trembler la terre , & ils y font changez en bestes,ils craignent étrangement pc se cachent quand il tonne. Coùalina est Capitaine des Chemeens : Limacani, Comète envoyé par le Capitaine des Chemeens pour faire mal quand il est fâché. Joulouca Arc-en-Ciel Chemeen qui se nourrit de poissons, de Lézards, de Ramiers, de Colibris, il est tout couvert de belles plumes de toutes couleurs, particulièrement la teste ; c est ce demi-rond, & ce cercle qui paroist, les nuées empêchent de voir le reste du corps. Il fait malades les Caraïbes quand il ne trouve point à manger là haut ;fl cette belle Iris paroist lors qssils font en mer,ils la prennent en bonne part & disent qu elle vient pour les accompagner , & leur donner bon voyage, & lors qu elle paroist à terre, ils fe cachent dans leurs Cases , & pensent que c est un Chemeen étranger qui n'a point de Maistre-, c est à dire de piaye que j'expliqueray ensuite ; & ainsi qu'il ne peut faire que du mal par les mauvaises influences, & cherche à en faire mourir quelqu'un. b iij
te 'Relation des Origine 3 des Mœurs z ffîci Du Chemeen (gf* de Mapoia 3 qui font leurs bons £<f mauvais esprits 3 (df quelques-unes de leurs fuperíHtions Diaboliques , P Our faire voir que les Caraïbes font des hommes bestesv ou plûïost des bestes qui ont la figure d'hommes, c'est qu'ils ne voudroient jamais aller jouir de ces délices qu'ils db sent estre la haut, parce qu'il faut mourir, & comme ils n'ont d'autres deíìrs que ceux delaviepresente,auíîîest-ce pour la meíme raison qu'ils fe fâchent lors qu'on leur parle daller en Paradis : ils ne veulent point laisser les biens prefens pour les biens avenir, quitter ce qu'ils possedent pour ce qui est inconnu ; laisser les plaisirs qui les touchent toujours, pour les délices eternelles qu'ils voyentpas, & ne chatouillent pas leurs sens. Ils ont grand foin de leur lanté', & appréhendent tellement la mort qu'ils ne veulent pas mefme qu'on en parle, de crainte qu'elle ne vienne plutost : ils fe donneroient volontiers au Diable pour vivre long-temps, ils ne nomment jamais le nom des défunts de peur d'estre obligez de penser à la mort, ce qui les feroit malades austr-tost ; mais ils disent le mary d une telle, ou la femme d'un tel est morte. II y a certain bois de la moelle duquel ils n'ofent se frotter le corps ou le menton, cela, disent-ils, leur feroit venir la barbe, & vieillir avant le temps. Ils n'ont aucune maladie qu'ils ne sc croyent estre ensorcelez , & seulement pour un mal de teste, ou un mal de ventre, s'ils peuvent attraper celle qu'ils soupçonnent,ils la tuent ou font tuer ; c'est ordinairement une femme, car ils n'ofent attaquer fi librement un homme. Mais devant que de la faire mourir ils exercent d'étranges cruautez fur cette pauvre malheureuse : les parens & amis la vont prendre , luy font fouiller la terre en plusieurs endroits, la mal traitent jusqu'à ce quelle ait trouve ce qu'ils croyent quelle a caché,&souvent cette femme pour se délivrer de ces bourreaux avoué ce qui n'est pas, ramassant plusieurs morceaux de coquillage , de Burgms % Lmbrn ErabeSi ou quelques attestes de pois-
des Caraïbes. u sons. Butgos est une efpece de coquillage fort commun dans les Antilles , & dans la terre ferme, & qui se trouve sur le bord de la mer. Lembies font ces grofles coquilles qu on voit à Paris en parade fur les boutiques de quelques Apothicaires. Ces Lembies leur servent à deux usages ; sçavoir de trompettes par le moyen desquelles on les entend souvent dune grande lieue,& mesme de plus loin. Ils ont des tons par lesquels ils font entendre leurs besoins, le succez de leurs entreprises ou de guerre, ou de chaste, ou de pêche; & suivant lesquels leurs femmes souvent une heure ou deux avant qu'ils arrivent preparent, ou la chaudière , ou le boucan, ou dequoy les penser s'ils sont blessez; & pour achever de dire l'ulàge des Lambics, quoy que cela nous engage à une digression un peu longue ; on ne fera pas fâché d'apprendre icy que la patience fabuleuse de Griselidy r/approche pas de la leur en la fabrique de certains colliers dont ils se parent en leurs festes, & jours de cérémonies. Ils les appellent Clibat,& les sauvages de Canada Pourcelaine,ce sont de petites pieees de ces Lembies qu'ils usent sûr des cailloux jusqu à ee quelles soient devenues rondes d'environ deux lignes de diamettre, & demie ligne d'épaisseur dans un de ces colliers dune raisonnable grandeur ; car ils en font plusieurs sangs en écharpe, il y entre trois à quatre mille de ces pie- çes dans chaque collier, & ils n'en sçauroient faire une en sa perfection, & la percer avec les outils dont ils fe servent en moins de trois jours: il est vray que dans le grand nombre, on n'y trouvera pas une inégalité de lepaisseur d'un cheveu, comme il paroistpar la i. Figure. Voyez i. Figure . Ils font encore de ces sortes de colliers de pieees de noyaux de Palmiers noirs, & luisans comme du }ayet quand ils sont polis : les pieees en sont un peu plus longues, & ont moins de diamettre, & sont dentellées fur les extremitez, comme il paroist par la 2. Figure. Voyez 2. Figure. Lors donc que les femmes prises pour Sorcières ramassent les fragmens de Burgaux, Sc de Lambics ou de Erabés, ils disent que c'est le reste qu'ils ont mangé, que cette prétendue Sorcière avoir mis dans la terre. Après ils luy font des taillades fur le corps, leurs dents d'Agouty la mettent toute en sang, puis la pendent par les pieds. luy fourent du Pi-
tz Rehtionde îOrigine , des Mœurs , fg)c. I man, qui est une espece de poivre tre$-fort, dans la nature} I luy en frottant les yeux,6c la laissent plusieurs jours fans man- ^ ger j enfin un de ces bourreaux vient à demy yvre qui luy | LirUii casse la teste d'un bouton, ou massue, & la jettent à la mer. ! M' Je le fçay pour' en auoir sauvé deux de leurs mains. surpris Us font le Chemeen qu ils estiment,comme a esté dit, leur fcppo bon esprit ; c est à dire qu ils consultent le Diable par l'entre- ic mise de leurs Magiciens ou Médecins Piaye ou Boyé qui les Un & abuse sous ces noms, & ils font cette damnable cérémonie en M/fíl plusieurs rencontres. Premierement fur le succez de leurs ma- quircp ladies pour avoir la santé,pour sçavoir où ils sont lors qu'ils se te ont sont perdus en mer par un mauvais temps, fur l'issuë & eve- quapré nement de leurs guerres, 6c pour apprendre le nom de celuy qiielec ou de celle qui les a ensorcelez, qu'ils tuent comme je viens Ilspn de dire; e'est souvent un prétexté pour fe défaire de leurs Zemeer ennemis.Chaque Piaye ou Boyé a son Chemeen particulier Oìiìcoï ou plûtost un Démon familier, & se gouvernent par les fu- eft ma nestes avis de ces détestables Oracles, ils leur donnent auíli petite i le nom d'Eocheiri. té&â Pour sçavoir donc l'evenement dc leurs maladies ils font fieleli venir un Piaye la nuit, qui d'abord fait éteindre tout le feu Me p de la Case, 6c fait sortir les personnes suspectes: il fe retire nabeu en un coin, où il fait venir le malade, 6c aprés avoir fumé fopec un bout de petun il le broyé dans ses mains, & le souffle en queJe, Pair, secouant, 6c faisant cliqueter ses doigts. Us disent que reverea le Chemeen ne manque jamais de venir à l'odeur de cet en- qaìih cens 6c parfum par le ministère de ce Boyé, qui fans doute à fait pact avec le Diable 5 6c là estant interrogé , il répond boire, dune voix claire , comme venant de loin à tout ce qu'on dfa de demande. Aprés il s'approche du malade, taste, presse&ma- jeun,q nie plusieurs fois la partie affligée, soufflant toûjours dessus, àu 6c en tire quelquesfois, ou fait feinte de tirer quelques efpi- iè, oi nés, ou petits morceaux de Manioc, d u bois, des os ou dar- droit restes du poisson que ce Diable luy met dans la main, per- laiífc suadantau malade que c est cequiluycausòit de la douleur. Sili Souvent il succe cette partie dolente , 6c sort incontinant ìí^,/ de la Case pour vomir à ce qu'il dit le venin ; ainsi le pau- qaet i vre malade demeure guery plus par imagination qu'en ef- ìimipa set 11 est à remarquer qu il ne guérit pas les fièvres, ni les l 0 j blessures
t]i k MUÉ 'ífflSiit;. 'Kflliljj ntaknie- íns, ííl.ltiu jarïtaj. Méçfej ffloáfí îtaisma. îrsquìlsse ùë&cw* ìc/eceliij :pm itk w àà jattefe- M M ìilssojií ûk lia® ok y soufflet!! iisentq* ; 4 tcet& te dc® , iliépoci tcef'£ reflète' oursifc tiques ef' osons' 1 '' œftF des Caraïbes! rj blesseures comme de flèches, & dc boutou, de coûteau, il ne faut dire mot dans cette assemblée diabolique : il ne faut faire aucun bruit, non pas mesme du derriere, autrement le Zemeen s'enfuit. Je m'estois imaginé les ayant une fois surpris que le Piaye mesme contrefaisoitsavoix, & qu'il ne frappoit souvent que des pieds en terre, que pour faire croire aux autres qu'il s'en alloit la haut quérir le Zemeen, Un de ces Boyés depuis m'a avoiié que pour luy véritablement il ne bougeoit de la Case, mais que c'estoit le diable qui répondent. Jeni'étonne néanmoins comme les Caraïbes ont la pensée que le Piaye va la haut, & qu'il ne revient qu'aprés que ce Zemeen est retourné , il faut asseurémant que le diable trompe, & le malade, éc le médecin. Uspresententdans leurs Cases fans aucune cérémonie au Zemeen , & au Piaye pour la peine de lavoir évoqué, du Oiiicou, & quelques Cassaves fur unmatoutou , comme il est marqué par la sixième figure. Le matoutou est une petite table d'aroma ou d'osier d'un pied ou deux en quarté "Ze dun demi de haut, le laissant là toute la nuit, &quoy que le lendemain ils le trouvent de mesme qu'ilsl'yont mis, ils se persuadent que le Zemeen s'en est repeu , mais qu'il n a beu & mangé que l'esprit : de mesme s'ils luy offrent une íèrpe ou une hache, le Piaye s'en empare & leur fait croire que le Zemeen en a pris pour là part l'eíprit & le cœur. Ils reverent tant ces offrandes profanes qu'ils nomment Alakri, qu'il n'y a que les vieillards, & les plus considérables d'en- tr'eux qui en osent goûter.Ils mont quclquesfois prié d'en boire, je l'ay fait pour les désabuser des superstitieuses sottises de ce sacrifice,dont lune est de boire de ce Oiiicou à jeun, qu'autrement l'on creveroit, ôc exprès je mangeois premier que d'en boire : l'autre est,de prendre garde à tenir la tas. íè, ou Couy droit, & ne pas verser, ou que le col" devien- droit tortu > & les yeux pleureroient fans cesse : exprès j'en laissois cheoir , & tenois le Coiiy de travers. Si le malade guérit, & revient en santé, ils font un festin au Mapoìd, à quoy le Piaye ne manque point. A la fin de ce banquet ils noircissent le convalescent avec des pommes de Junipa, & le font auffi beau que le Diable. Ils offrent auffi aux Zemeens les prémices de leurs jardins,6c c
i4- Relation de £ Origine, des Mœurs, &c. cela sans cérémonie ni dire aucun mot. Lors qu ils font un grand vin qui est leur débauche,ils mettent toujours á part un Canary, pot de terre, ou quelques callebastes pour le Zemeen, comme il est marqué par la huictiéme figure. Ils prennent pour esprit une chose qui n'en a point 5 ils croient que les Chauves-fouris qu'ils nomment Boulliri qui voltigent la nuit au tour des maisons , font des Zemeens qui les gardent, & que ceux qui les tuent deviennent malades. Ils ont tant de sortes de Boule-Bonum, qui veut dire mauvais présage, que je ne puis me refondre de rapporter icy toutes leurs resveries " & niaiseries. Pour faire un Piayc ou Boyé les anciens Boyez élèvent l'apprentif dés fa jeunesse á ce détestable ministère , le faisant jeûner cinq mois au pain & à l'eau dans une petite Case , où il ne voit personne, luy égratignant la peau avec des dents d'Agoury , luy font avaller plusieurs fois du jus de tabac qui luy fait rendre tripes & boudins jusques à s evanoiiirs & lorsils disent que son eíprit va la haut parler au Zemeen, ils luy frottent aussi le corps de gomme, & le couvrent de plume pour le rendre adroit à voler, & aller à la Case du Zemeen , s'il se présenté quelque sujet, c'est à dire quelque malade, ils luy monstrent comme il faut faire l operation, ta- ter,succer,& souffler le patient ,& la maniéré de faire .venir & parler au Zemeen. Aprés tout, cequi est digne de compassion de voirie profond aveuglement dans lequel ces pauvres gens sont enveloppez; ils ne font pas grand estât, & ne craignent point le Zemeen, parce qu il est bon, & ne leur fait aucun tort, mais ils appréhendent étrangement Mapoia qui leur fait du mal, & je croyque c'cst pour lappaiser que quelques-uns portent son hideuse & horrible figure à leur col, & la peignent ou la taillent en bosse á lavant de leurs Piraugues. 11s m'ont dit que c'estoit pour faire peur aux Aliouagues leurs ennemis lors qu'ils alloient en guerre, qui voyant cette laide grimace la gueule beau te, craignoient d'en estre dévorez, & de- meuroient tous si épouventez qu'ils ne pouvoient plus ramer, &qu'ainsiilsles attrapoientfacilement. Alloiiaguesest le nom d une Nation située vers les bords de la Riviere d'Ore* noque, ennemis perpétuels des Caraïbes & des Galibys.
des Caraïbes, }J ÏIs font souvent des songes affreux , & terribles", où ils s'imaginent voir le diable. Je les ay entendus quelquesfois la nuit, deux en mesme-temps se plaindre, crier, &seréveiller en sursaut, tout effrayez, & me disoient que le diable les avoit voulu battre. Ils crioyent encores estant fort éveillez, &faisoientdu bruit pour le chasser rieur humeurmélanco- lique contribue fort à toutes ces visions. Ils mettent quelquesfois dans une callebaífe les cheveux ou quelques os de leurs parens défunts qu ils gardent dans leur Carbet,dont ils se servent pour quelque sorcellerie, & disent que l'eíprit du mort parle la dedans, & les avertit du dessein de leurs ennemis. Ils croient avoir plusieurs âmes : La premiere au cœur, qu'ils appellent Yoùanni ou Lanichi 5 la seconde à la teste; & les autres par toutes les joinctures du corps, & où il y a battement d'Artères : qu'il n'y a que la premiere qui aille la haut après la mort, & prend un beau jeune corps tout neuf, que le reste demeure à la terre changé en besles où en Mapoia, & que toutes ces sortes d'eíprits font de diffèrent sexe, & multiplient.- r De leur Naturel , (dp- Simplicitéjiú Stupidité. L Es Caraïbes sont d'un tempérament triste , rêveur & mélancolique ; ils demeurent quelquesfois une journée entiere en une place les yeux en terre fans dire mot. La pêche,la fainéantise, & l'air contribuent beaucoup à cette humeur, & eux reconnoiífans que cela préjudicie à leur santé forcent leur inclination, & paroist'ent guais, surtout quand ils ont un peu beu. Ils sont extremément gausseurs, & íe raillent , non seulement entr'eux5 mais encore des étrangers, neantmoins fans esprit,& croyent en avoir plus qu aucune nation,& estre les mieux faits,quoy qu'ils soient les plus stupides & les plus brutaux, je croy,qu'il y ait au monde.Ils se mocquent de nous lors qu'ils nous voyent promener, & parler ensemble sans avancer chemin. Us s'offencent quand on les appelle Sauvages, & qu on leur dit qu'ils n'ont point d'esprit, & qu'ils vivent en bestes : lis répondent que nous le sommes encore plus à leur égard, parce que nous ne vivons pas à leur mode : qu'ils ont leur science, & nous la nostre, comme si il y c ij
is Relation de îOrigine , des Mœurs 3 $c. avoit deux façons de fçavoir les choses dans la vérité. ' Lors qu'ils íè veulent faire comperes avec nous, le premier compliment est de nous demander nostre nom, puis ils disent le leur, & pour témoignage d'astedion & d'amitìé ils veulent que nous en faisons échange, & pour nouer encore davantage, les petits prefens réciproques. II ne faut jamais les laisser aller fans leur donner quelque chose lors qu ils nous viennent voir , & ilsfçavent bien se faire payer pourcette visite : ils prétendent mesme payement de ceux qui les veulent faire Chrestiens pour la peine qu'ils ont de les venir entendre. 11s estiment & aiment mieux leur pais defert ôc affreux qu aucun autre : nous lavons veu par expérience de quelques-uns quon avoit amenez cn fiance, qui n y ont jamais voulu demeurer. S'ils n'ont pas de curiosité pour les choses éloignées, ils en ont beaucoup pour celles qu'ils voyentjsi on ouvre un coffre, ils veulent voir tout ce qui est dedans, autrement ils fe fâchent. Ils font fort importuns, & demandent toujours ce q u'ils voyent fans aucune considération : Je les trouve méconnoissans , parce que si on commence une fois à leur faire du bien, & que vous discontinuiez, ils oublient tout le passé, & ce qui est de pis; st vous leur refusez la moindre chose, ils vous veulent du mal. Ils fe portent mieux que nous , les vieillards mesme ne blanchissent point, & vivent plus long-temps, contre i'opi- nion de quelques - uns qui croyent que l'on vit moins aux pais chauds. La raison est,je croy, parce qu'ils mangent peu & souvent, & n'ont aucun soncy, sans ambition, fans chagrin,fans inquiétude. Comme ils n'ont aucun désir d'acque- rir, ils ne font point de provision, ils en vont chercher à mesure qu'ils ont faim. Il n'y a rien de réglé chez-eux, la nuit mesme ils fe lèveront pour manger, ils ne pensent qu'au présent ; St si on veut avoir deux un lit de coton à bon marché,il faut Tacheter au matin, parce qu'ils ne songent pas que la nuit doit venir, & qu'ils en auront besoin. S'ils traitent avec quelqu'un, ils font sujets à íe dédire, ils ontbien-tost passé leur envie de ee qu'ils desiroient avec empressement , & il faut détourner pour un temps ce qu'on a convenu d'avoir d'eux pour avoir patience, ils estiment plus ie verre* ôde cristal que Tor, & largeur ; s'ils ont en fantaisie
des CdMibes " r? d'avoìr une serpe, ou un coûteau, & que n'en ayant pas, vous leur vouliez donner dix fois plus en d'autres marchandises, ils préféreront la serpe, & le couteau; ils n ont aucune défiance les uns des autres , & lors qu'ils vont en voyage ils lait sent leurs petits ménages, & leurs Cafesàl'abandon. Nous mangeons les fruits, & les Caraïbes les boivent,tant ils aiment á boire : ils disent boire un Giraumon, un Melon, boire des figues banannes, boire des pommes d'Acajou, des Prunes de Monbain,Dicacou, des Cachimans, des Mamins, des Patates, des Ananas, des Cocos , raisins, Goiaves, & mille autres fortes de fruits. Ils boivent auíìi les cannes dc lucre ; enfin , ils boivent plus qu'ils ne mangent, met me les fruits les plus secs, où il n'y a aucune liqueur, comme íe Courbaly : Quand ils mangent, ils portent le morceau au costé de la bouche, & lors qu'ils boivent, ils baissent la teste au lieu de la lever, ils rottent,pettent, pistent en mangeant, fans aucune honte : ils s'accroupissent comme les femmes pour uriner, & couvrent leur ordure comme les chats avec le pied. Ils boivent tous dans un mefme Coùy, & les fiévreux, & les Pianistres, qui font comme les verol- lez ; ils nomment cette maladie Yaia ; ils ne s'estonnent point de voir des ordures dans leur manger ; ils n'ont rien de bon, & de propre que la Cafíave qui est le pain du pais fait de racines de Manioc , dont l'eau qui en fort est poison, blanche comme du lait,Le de mefme consistance. Ils n'ont qu'une forte de faulce qui est le Taumaly, leur plus grand ragoust est fait de cette eau de Manioc bouillie avec de la graissé de Crabes, & du Piman, qui est plus fort que le poivre d'Orient: ils ne fe servent jamais de íel,quoy qu'ils ayentdes salines, ils le croient contraire à la santé ; mais au lieu de sel, ils pimentent si fort ce qu'ils mangent qu'il n'y a qu eux qui en peuvent gouster : ils ne mangent point de chair, si ce n'est quelques oyfeaux qu'ils jettent dans le feu fans les vuider, aptes ils les boucannent: ils ne prennent pas non plus la peine d'éventrer le poistòn pour le cuire ; ils mangent les œufs couvez,les hommes mangent dans le grand Carbet, & les femmes dans la Case , ils s'asleoient fur leur derrière, comme les singes au tour du Coùy, & du plat. Coùy est le hanap dans quoy ils boivent, qui est fait dune piece de Calebasse, c iij
jS Relation de l Origine , des Mœurs 3 (§?c. dont il yen a de plusieurs grandeurs: il yen a qui tiennent jusques à trois pintes, & se l'envoyeur de l'un à l'autre dans- leurs assemblées dc débauches, jusques à ce qu il soit vui- de. Voyez, la 3 . Figure du Co'uy ,& la 4. du Plat. Ils font extremément salles, ils mangent les Chiques, & les Poux ; parce que les Chiques, & les Poux les ont mordus. Ces Chiques font comme de petites Puces qui fe fourrent entre cuir & chair, principalement au coin des ongles,soit des pieds ou des mains. En mangeant s'ils prennent de ces petites b êtes, ils les avallent,& comme ils mangent par terre leurs Crabes font quelquesfois pleins de terre, & de labié ; mais le tout ne laisse pas que de passer. Ils ont pour serviettes les fourches du Carbet ou leurs fesses j ce qui est le plus divertissant, c est que les chiens font souvent de l'escot qui attrapent les meilleurs morceaux. Ces fourches de Carbet font des pieces de bois fourchues par le haut,& qui par le bas font enfoncées de deux ou trois pieds en terre, & qui font posées deíìxpieds en lìx pieds ou environ pour foustenir le comble du Carbet, qui n'est autre chose qu'une especede halle couverte par dessus, & à jour tour à l'entour, qui leur sert de jour à recevoir leurs amis, à y faire la débauche, quand 1e cas y échet, & à s'y retirer dés que le Soleil est levé pour laisser les femmes dans les Cases où elles couchent, & où elles Rappliquent à tout ce qui regarde le mefnage. C est dans le Carbet que les hommes passent les journées entieres dans leurs lits de cotton suspendus, à petu- ner , faire leurs arcs, leurs flèches, leurs petits paniers couverts, leurs boutons ou massues, leurs cordes de pites, leurs pavois, leurs lignes à pêcher, & autres choses qui font leurs occupations ordinaires, comme il paroist á la Figure 5. Voyez la Figure 5. Carbet , Voyez Figure 6. Matoutou. Le Matoutou est de bois de Brefil, ou de bois de lettre dune piece servant de table, & quelques fois de íìege, de quinze pouces de long, & de quatre à cinq poulces de large, & de íìx pouces de haut. Case couverte de branches de Palmes jusques à terre. 1 Voyez la 7 . Figure. Lors qu'ils mangent ils n'invitent personne, le plus inconnu sïl a faim fe va mettre auprès d'eux, boit & mange com -
des Caraïbes. 19 me s'il estoitde la case sans autre ceremonîe. Ils ne parlent & ne boivent jamais dans leurs repas; mais un peu âpres leur entretien est ordinairement de la peíche, de voyage, de estasse, de jardinage, de guerre, de querelle, ou de quelque grand Vin qui aura esté fait, où plusieurs auront esté tuez, & si il y a eu de leurs parens, ils tâchent d'attirer les autres à leur parti pour s'en vanger. Ils font fort vindicatifs, & garderont une haine non seulement dix ans ; mais toute leur vie, & ne seront point contens qu'ils n'ayent tué leurs ennemis, le plus souvent pour peu de chose, pour des flèches rompues, pour un couteau, pour des hameçons, pour une parole,pour un coup,pour rien; seulement parce que celuy- là luy déplait, quelquesfois pour avoir leurs femmes qu'ils prennent en nombre fans distinction de parenté, car ils se mêlent indifféremment, comme les bestes. J'en ay veu qui avoient leurs filles pour femmes, qu'ils quittent & tuent quand bon leur semble aussi bien que leur pere. II n'ya pas peuple plus porté à l'yvrognerie, & c'est lors qu'ils sont y vres qu'ils se massacrent & font la guerre , hors de là, il n'y a rien de si lâche. Ils sont entierement indépendans, & c'est un des grands obstacles de leur conversion : ils n'obeïssent pas mesmeàleur pere, & le pere ne commande pas à son enfant. II n'y a aucune police ni civilité parmi eux,chacun fait ce que bon luy semble. Le Capitaine dune Piraugue ne commandera jamais à ses mariniers de ramer. Ils n'en font tous qu'à leur teste, & selon leur caprice. II n'est pas du devoir du Capitaine de gouverner, il a foin seulement de jetter avec un Coùy l'eau qui entre dans le Canot ; si il a un Gendre, il luy rend ce bon office. On a toûjours estimé ces brutes tres-chastes jusques à présent; mais je puis aflèurer qu'ils sont tres-lubriques ,& luxurieux , mesme les petits enfans : & parce que l'on ne remarque point entre eux, nonobstant leur nudité, de baisers, d'at- touchemens,& autres actions deshonnestes, onacreuqu'ils Vivoient dans l'innocence, mais ils se cachent pour faire le péché ; ce qui fait voir que Dieu leur donne assez de lumière pour discerner le bien d'avec le mal. Lors qu'ils sont y vres je les ay veu faire des actions semblables aux Satyres: quoy qu'ils ayent plusieurs femmes, neantmoins il y a fort peu de
zo Relation de í Origine , des Mœurs 3 &c. jalousie entre-elles: ils changent souvent de Carbet, ils cfe- "ieurent tantost d'un costé, tántost de l'autre , ils ont des femmes en plusieurs lieux, auffi est-ce Un obstacle & un empêchement à leur conversion. Nos Caraïbes tant hommes que femmes ont autant de honte d'estre vestus que nous en aurions d estre nuds, &si quelques-uns portent des habits, ils ont la vanité de vouloir ae la plus belle toile, de la plus fine, & de la plus blanche j de forte que ce n'est pas tant pour se couvrir que pour paraître : ils les portent avec peine, & disent que cela les incommode pour le travail : ils ne peuvent souffrir la sueur dedans, ni la sentir fur leur dos lors qu'ils sont trempez de la pluye ; parce qu'estant nuds, s'iis suent, ils se baignent, & st ils font mouillez, le Soleil les a bien tost scchez. 'De leurs occupations travail , ouplûtoíl de leur fainéantise extrême . L E premier ouvrage qu ils font estant levez qui est ordinairement devant le jour ; c'est de s'aller baigner ou laver, jettans desius leurs corps plusieurs coups d'eau douce, & croyent que seau de la mer les feroit sentir mauvais, & donneroit de la galle. Ensuite leurs femmes dépendent leurs lits de dedans la Case , & les pendent dans le Carbet qui en est proche, où elles les peignent, & les ajustent j aprés quoy elles leur apportent la Caffave fraîche, & le Tauma- ly avec un petit Canary plein d'Ouicou chaud qui est le bouillon de Monsieur. Ce Taumali est une saulce ou de Crabe, ou de viande, ou de poisson, avec force Piman qui est une espece de poivre tres-fort. Canary est un vaisseau de terre cuite, dont le fond finit en pointe. 11 y en a de toutes grandeurs , & qui tiennent meíme jusques a un demi-muid : ils servent à mettre leurs boissons. Foy líi 8. Figure du grand Canary .Demie heure aprés elles luy présentent la Cassave fraische, la seiche leur écorche- roit les dents, & leur feroit scicher lecorps, ils y ajoutent quelques Crabes ou du poisson, s'iis en ont. Ils passent les journées à faire des petits panniers couverts, que les Sauvages portent avec eux en leurs voyages,& qui leur fervent à mettre les petits ustencilles,dont ils ont ordinairement plus de be-
à îo^eoo mm Mà W :*.-; v' > J WM! ®w à^Sàîàâ "sa ">WWE £\fcv., *ríÍ 2 WW ^Z""A,- MMWMÎSM "WlMÛWÌMÌ MK-M -iàcà'/î" ' â
, M tf", V'y •■ derlsurs | "i mue . ; ; -Fj Liilss' 3 . î : 'í ^ ;•/ 1 Síi-poi ' 4 , leurspe • |i ■ ieuisar 4 ne pon ^ ••' ^ j . s ' /'jouerd ì ^ ' . Ifadeff ils se m X'V'J*:"'"- ■ Lesh ■ ' bieat J i travail d : !> f " quelles. - - i il ■/j k toi ,s"l Jcschcsi pauvres, ses ne li Aí/ r v='.;: ; V,;'Ì"ÌÍ-*'W' Vj ; ' ^ w, y,. •;;u : -Y'Y*' ç?;~- 1 àe,cei â tc,nc ■! leorfiri j te, que ■ ont ças mange • ■ ' î v r r - E- 1 -^' "■■■■:■ is *;-■-- , ■ r.'^-v ;- c ■ ■"?>• , - > •:. jjmesK ^ mmk j,Si l^libanc 'jWifei
des Caraïbes. 2Ï besoin, comme leur miroir, du fil de coton pour accommoder leurs flèches, une alaisne,un rasoir,&c.ils le pendent au coi en marchants Lâ ils s'occupent encore à arracher leur barbe avec le poulce, & la pointe d'un couteau, quelques-uns à jouer de la flûte fur leurs petits sieges,& à tirer leurs chiques,d'autres à rêver dans leurs amacs,ou lits de coton, ou à dormir ;ce qui est cause que ne pouvant plus dormir la nuit, ils en passent quelquefois à jouer de la flûte une partie, ou à mangerais ont toujours du feu défions eux,estant couchez, & tous les soirs 8c matins ils se mettent au tour à causer ensemble. Les hommes íònt si sots, 8c si ridicules,qu'ils ne vouJ droient pas avoir touché .à la besogne, ni mettre la main au travail des femmes, quoy qu ils le peuflènt faire auíìi bien quelles. Par exemple, ils mourroient plûtost de faim que de faire de la Cassave , faire la marmite, le Canary , planter 1e Manioc, &c. Et comme les femmes ont coustume "Palier chercher, 8c fendre le bois pour le feu, vous voyez ces pauvres sots les accompagner par jalousie de crainte que d'autres ne les débauchent, 8c aprés que la femme qui est quelqu esfois preste d'accoucher aura bien sué & joué de la ha. che, ces bourreaux estant fur leurs culs, 8c les regardant faire ,ne luy aideroient seulement pas à décharger, & charger leur fardeau, qui est une hotte si pleine de bois, & si pesante , quelle plie sous le faix. Si donc leurs femmes ne leur ont pas appresté à manger àl'heure qu'ils ont faim, ils vont manger avec les premiers venus, il envademefmecomme de fe roucoûer, de se peigner, s'ils n'ont pas leurs femmes pour les adjuster & peindre , ils attendent que d'autres leur rendent ce bon office : de mefme comme c'est aux femmes de planter le Manioc, quelles nomment Kaïm, 8c les hommes Kucrc, de sarcler & nettoyer le jardin, ces pauvres benêts sont assis, 8c tiennent le petit enfant lors que la femme travaille. Si quelqu'un a fait ses nécessitez dans leurs jardins , ils fabandonnent, 8c font difficulté d'en manger, le Manioc; 8c disent que cela infecte la terre , 8c fe communique à ce qui est planté, & comme ils ont coustume de fe loger au bord de la mer, ils voudroient que les François qui cn sont
Relation de ? Origine, des Mœurs 9 &c. quclquesfois a 2 . ou ;. mille pas vinssent comme eux faite leurs neeeffitez fur le fable. Apres qu'ils ont fait une ou deux levées dans un jardin, ils le laissent & en font un d'un autre costé ; c'est pourquoy ils ne font qu'abattre les arbres ,& n en débitent & brûlent que les moindres branches, laissant les plus grosses, & le corps del'arbre sor la terre où il tombe, & le tronc ,& les racines demeurent où la nature les a plantez ; en forte que quand cette belle besogne est faite, les femmes en fuite plantent le Manioc, les Patates, les Ignames, les Ananas, les Bananes, où elles peuvent trouver de la place dans 1 étendue de cédé* frichis, à moins qu'ils n'aycnt besoin d'un canot, & que parmi ces arbres il ne s y en rencontre quelqu'un de propre à cela. Ce qui est encore un opéra pour eux , car de trois canots qu'ils entreprennent > il y en a toujours deux qui font pourris ou gastez avant que d'estre achevez : je dis quelque besoin qu'ils en ayent, tant ils sont paresseux. Et quoy que ordinairement ils ne faslent pas leur jardin fort grand, neantmoins ils y font fi long-temps que ce qu'ils ont commencé est gâté devant que l'autre bout soit achevé. Il en va de me soie dp leurs cases, & de tous leurs autres ouvrages ; la couverture d'un costé est dé j a pourrie & usée que l'autre n est pas encore fi- nie de couvrir. Les vieillards font toujours la besogne la plus difficile, ce font eux qui abattent les plus gros arbres: lors qu'ils mettent la main â i'œuvre,ils semblent qu'ils se divertissent & sc jouent : Ils ne travaillent qu'une heure ou deux le jour, ôc jamais deux jours de fuite, Ils font extremé- ment fainéants, ceux qui tâchent à les convertir n ont pas beaucoup de peine à leur faire observer le commandement de Dieu qui défend de travailler les Dimanches: ils demandent tous les jours quand il viendra : ils ne reviennent d'au- cun travail qu'ils ne se lavent aussi - tost, A ne se fassent peigner. Les femmes font moins oylìves que les hommes, elles font comme leurs esclaves; ce font elles qui plantent le Manioc , non avec des houes comme nous, mais avec de gros bâtons pointus, elles sarclent & nettoyeur le jardin, elles font le pain, & accommodent les viandes; elles ont loin du coton, le filent, non avec des rouets & quenouilles, mais fur la cuis-
des Caraïbes* 23 se avec an fuseau:elles font les amacs, cherchent le bois pour le feu, font l'huile de Palmiste & de Calaba ; elles font le Roucou, peignent & ajustent les autres, accommodent les Couys, & les Callebasses, font l'Ouicou, les Canaris, les platines , & les marmites. J omettois qu'outre les occupations ordinaires des hommes defquelles j'ay parlé,ils abattent les arbres pour faire le défrichis de leurs jardins, sc font entie- rement les maisons, les carbets 2 c les canots, à lareferve des voiles que font les femmes, aussi bien que les amacs, ou lits de coton j les uns estant tissus comme les autres lu r le mefme mestier.Au sujet dequoy jediray icy quelles travaillent leurs lits fur une maniéré de châssis, appuyé contre les fourches de la case de haut en bas : la chaifne aboutit à un rouleau qui' fait 1 e bas du châssis, & qu'elles tournent à mesure que la trame sourdit, & quand 1 e lit est achevé, elles le tendent fur le châssis pour le peindre5si e'est pour leur usage, car si c'est pour des Européens, elles le laissent blanc. Cette peinture est pour l'ordinaireuneespecede Cuillochis où la justesse êstob- servée avec autant d'exactitude & de proportion, que si elles se servoient pour cela de compas & de réglé. Elles laissent aux deux bouts de la chaifne passer des fils non coupez, & longs environ d'un pied en forme de frange, & dans les fils ils y passent une petite corde de pite en mefme sens, ce qui les allonge encore d'un pied de chaque costé , & dans tous les plis de cette petite corde, ils en passent une de mesine matière grosse d un pouce, & longue de trois à quatre toises qui sert à suspendre le lit, quand ils en ont besoin. Les femmes font aussi mal propres que les hommes dans tout ce qu elles apprestent ; lors quelles font l'Oiiicou qui est leur boisson ordinaire faite de Cassaves ou de Patates bouillies, qui font des racines qu elles pilent dans un mortier de bois, & quelles mâchent pour luy donner la force de bouillir, ■& enyvrer. Quelquesfois de vieilles roupieuses en mâchent au ssi qu elles dégobillent & bavent dans le mortier, & dans un vaisseau de terre qu'ils appellent Canary, qui tient plus d'un baril , dans lequel elles font & apprestent ce vin, & s'il arrive que les femmes en mâchant les patates prennent aussi quelques chiques ou poux, elles mâchent le tout ensemble sans difficulté, & n'y prennent pas garde de si prés. Au défaut de ce d ij
*+ Relation de t Origine, des Mœurs , (êfr-c. breuvage ils en font encore d'autres de choux Caraïbes,d'anà- nas, de figues, debanannes, & d'autres fruits: toutes leurs boitions font ft épaisses qu'il y a à boire & à manger. Ils font souvent des assemblées pour boire de ce Oiiicou, ce font leurs plus grandes réjouissances ou débauches. Ils invitent deux ou trois Carbets, ou familles > s'ils font cinquante Caraïbes,ils font un vin de dix ou douze barils, qu'ils boivent en un jour & une nuit fans manger j mais ils cn perdent beaucoup, ils en dégobillent &c bavent là moitié : ils en jettent, & il y a toujours quelque Canary cassé. L'on peut nommer ces assemblées, bacchanales, ils n'en sortent jamais qu'yvres comme des brutes j hommes, femmes, enfans ; & ce qui est de pis, c'est qu'il y a toujours quelqu'un qui paye pour les autres, c'est à dire qui est tué ou blessé. Foy la io. Figure du petit Canary. Lors que les femmes font les A macs qui font de fil de coton, elles mettent aux deux bouts du mestier un paquet de cendre, & disent qu'ils ne dureroient pas long-temps, s'ils ne faisoient cette cérémonie. S'ils avoient mangé des figues lors qu'ils ont un A mac neuf, ils ont la pensée que cela le feroit pourrir.Ils se donnent bien de garde de manger d'un certain poisson qui a de bonnes dents, cela feroit cause que l'Aniac feroit bien-tost percé. Ces lits font larges de huit ou dix pieds, & longs de quatre à cinq, qu'ils pendent un peu élevez de terre, à deux fourches de la case, crainte des ferpens, & s'y envelopent comme dans une couverture, à cause des Maringoins qui font des petites mouches beaucoup importunes, & qui piquent fort sensiblement. Elles marquent les Amacs deRoucou trempé dans l'huile,de plusieurs rayes & figures si différentes, qu'il ne s'en rencontre guerres deux semblables. L'huile de Calaba est faite de grains dePalmiste, elle leur sert à oindre, & frotter leurs cheveux. Le Roucou est une peinture rouge, dont ils fe frottent le corps : elle est faite avec de l'huile & de petits grains quî croissent fur des arbrisseaux semblables au cotonier :ces grains se trouvent dans une coque, de la figure à peu prés dune amande verte , & s'ouvre d'elle-mefme lors que les grains font meurs, & ont atteint leur perfection. Les Couys font
£'\ { è$nëe-'è>
$ : r cà à á#ates partie r:.-v^tv . A/s'jtpm 1 L-GW í..-i "m T '• ! ^ì"
des Cdraïbes. £/ des moitié z de Callebasses qui leur fervent de vaisselles,. jçurs Grages font faites dune petite planche dans laquelle ils fourrent plusieurs petits cailloux tranchans pour râper le Manioc. La Couleuvre est une invention fort jolie pour le presser , lors qu il est réduit en farine, laver leurs grages ou râpes, & faire sortir l'eau.Elle est faite d'Aroma,maniéré de jonc ou ozier bien poli. Lors qu ils ont rempli cette machine de farine, ils passent le bout d en haut dans un bâton attaché à une des fourches de la case, & dans le bas un autre baston fur lequel ils s'asseoicnt ; cc qui fait étendre la Couleuvre & en mefme-temps presser ce qui est dedans. Nos François,je croy,l'ont nomméCoulevre zparce quelle a la figure dune grosse peau de serpent. Les Hibichets font de rneíme étoffe,ce font leurs coïbes, tamis, ou sacs pour passer la farine. 11s en ont aulìi pour passer la farine & l'Oiii- cou qui font un peu déliez. Les Platines font faites de terre cuite d'un travers de doigt d'épaiffeur , rondes & d'un pied & demi de diamettre : ils les mettent fur trois pierres ou cailloux assez gros pour leur servir de trépied, & mettre du feu défions, êc quand la Platine est assez chaude, ils éparpillent de la farine de Manioc dessus de lepaisseur d un travers de doigt, & fans eau ny autre liaison, toutes les petites parties de la farine fe prennent en cuisant ; & ainsi ce qu ils appellent farine de Manioc devient ce qu'ils appellent Cafiâve, en la retournant lors quelle est suffisamment cuite d'un costé pour achever de la laisser cuire de l'autre. Le Catauly est une efpece de hotte qui ne sert qu'aux femmes, elle n'est pas de moitié si grande que celles de France. Elles la portent à la façon des Verriers mettant la bretelle fur la teste qui est une efcorce d'arbre forte & douce qu'ils appellent Maho , & la hotte Daroma. J'ay déja parlé des Matoutous ou petites tables. Voyez, la n. Figure de la Couleuvre d'environ s'pieds de long. Voyez, la 12. Figure du Hibichet. Les hommes font les Grages, les Hibichets, les Matou- tous , les Paniers, les Cataulis, les Couleuvres , & autres petits ouvrages d'Aroma, font les arcs, les flèches, les massues ou boutons,les lignes de pites pour pêcher,qu'ils tordent fur la cuisse. Ce font de certains filets plus déliez que la foye
ï? Relation de îOrigine, des Mœurs, &c. crue qu ils tirent & arrachent des longues feuilles d'une plante semblable àl'artichaud. Ils font les cases, & les canots,' vont à la pêche. Autresfois ils n'avoient que des hameçons de caret que l'on appelle écaille de Tortue en France: leurs cases font couvertes de roseaux ou de feuilles de Palmiste jus- ques en terre. Leurs Piraugues pour aller en guerre & en voyageront d'nn arbre qu'ils creufoient avec le feu & leurs haches de pierre, devant qu ils eussent l'usage des nostres, longues"de trente- cinq à quarante pieds, larges de cinq à six, capables de porter trente ou quarante personnes. Ils ont encore dautres petits canots de pêche.Lors qu ils les brûlent pour les élargir ils mettent des bâtons par force en travers. Si une femme y avoit touché feulement du bout doigt,ilscroyentquelle les feroit fendre, & quand ils les poussent en mer pour la première fois, si quelqu'un faisant effort avoit lâché quelque vent postérieur, ils croyent que c'est un mauvais présage, que sans doute la Pirauge fera de Team r Dí > leurs Guerres, Voyages, & Ornement I Ls ne vont jamais en guerre qu'ils n'ayentpremierements fait de grands vins, 2c c'est là qu'ils tiennent leur conseil, qu'ils résolvent & concluent toutes les affaires d'estat. Toutes leurs guerres ne consistent qu'à faire des courses fur l'en- nemi : ils ne la font jamais à découvert ; mais en Renard, se cachant dans les bois, & tâchant de surprendre. Si-tost qu'ils ont tué quelqu'un ou brûlé une case, ils se retirent promptement : s'ils font découverts ou si ils entendent feulement un chien abbayer , ils se donnent bien de garde de poursuivre leur pointe, & reviennent sans rien faire -, ils enlèvent leurs morts, & c'est dans cette occasion qu'ils perdent plus de monde. Tenir Carbet,faire un vin & tenir conseilfont a leur égard des fy nommes équivalent , ïun ne fe faisant jamais * sans f autre. S'ils fervent de tombeau eux-mesmes à leurs ennemis: c'est plutost par rage que par aucun goust qu'ils y trouvent les plus vaillansles boucannent, les crèvent, ôdes mangent, ils en gardent ordinairement dans leurs panniers, un pied
C.'J't
•w~'Vr jè. i ???líïií: ■> > ' T?.± ^"nnMplie f# 1 : ,Ì '* 'a, Ut. jilíBO
des Caraïbes'. %? óu Une main bien seichée & boucannée. Un sauvage de S. Vincent me montra unpied d'Alouaguequ'ilavoit dans son pannier : ils ne mangent plus que les Alouagues aussi sauvages de la terre ferme vers la riviere d'Orenoque. Ils disent que les Chrestiens leur font mal au ventre, ils ont néant- moins mangé encore depuis un an le cœur de quelque An- glois. II y en a de cette nation parmi eux qu'ils ont enlevez tout jeunes, & qu'ils ont íì bien faits à leur mode qu'ils ne voudroient pas à présent retourner. II y a quantité deNegres qui vivent comme eux, particulièrement à S. Vincent où est leur fort. Ils ont tellement multiplié qu'ils font à présent aussi puissans queux. Quelques-uns sont fugitifs Marons qui ont esté pris en guerre,ceux- là sont esclaves des Caraïbes qu'ils appellent Tamons; mais la plus-part viennent de quelque navire Flaman ou Espagnol qui échoua proche de leurs 16es. Ils ont pour leurs armes l'arc & les flèches, le Boutou,' tk a présent le couteau. Le Boutou est une sorte de Massue de bois vert, ou de brefìl dur, massif, pesant, long de deux "u trois pieds, large de trois doigts,& vers le bout, plat comme la main, épais d'un poulce, & gravé à leur mode. yoyez, la ii. Figure du Boutou , ou Massue. Ils remplissent cette graveure dune peinture blanche, & d'un seul coup ils assomment un homme. Ils font un grand amas de flèches qu'ils preparent de longue main : elles sont d'un thuyau qui croist au haut de certains roseaux gros comme lçpetit doigt, long de quatre à cinq pieds, polis & fans aucun nœud, j aunes & legers comme une plume. Dans le gros bout de ce tuyau ils y ajustent au lieu du fer un morceau de bois verd long d'un demi-pied , & y font avec un couteau quantité de petits dardillons ou harpons, asm qu'on ne puisse les retirer.Ils empoisonnent le bout de ces flèches de la liqueur d'un arbre qui fe nomme Manceniller, & le fruit Mançanille , nom que les Espagnols luy ont donné ; parce que ce fruit ressemble à des pommes. En forte qu'au commencement de la découverte des Indes beaucoup d'Euro- peans s'en font empoisonnez pour en avoir mangé indiscrètement. 11s font une incision fur l'écorce, le suc qui en sort blanc comme lait, est un poison plus dangereux que ce-
a* Relation de t Origine , des Mœurs 3 luy des serpens. Ils mettent auffi à quelques-unes de leurs flèches certaines arrestes longues comme le doigt,qu'ils trouvent à la queue dune forte de raye qui est icy assez commune. Cette arreste porte son venin avec soy, & estauffi dangereuse que les autres. Leurs arcs sont auffi de Brésil, & de Palmiste. Ils ne font aucun voyage qu'ils ne se parent de leurs plus belles Caconnes ,ils fe peignent, ils s'ajustent,ils se rou- coiíent tout d'abord qu'ils sont arfïvez en quelqu^ Carbet, le Maistre pend promptement des Amacs aux principaux, les femmes apportent à boire, & à manger ; & si-tôt que leurs hommes l'ont présenté, & fait mettre devant le Capitaine de la Piraugue, les mariniers fans attendre davantage qu'ils leur disent d'en prendre, enlèvent tout ; de sorte que íì l'hoste n'a pas davantage à leur presenter, Sc que la faim le presse, il est contraint de mettre bas la gravité, Ôc de venir manger avec les autres. Aprés il fe remet à fa place, &c les mariniers rapportent les Coùis, & le Matoutou, devant luy. II avertit qu'il est saoul, Sc appelle ceux qui luy ont présenté pour lever tout St desservir. Leurs hostesne mangent point avec eux dans cette cérémonie,non plus que leurs femmes j mais aprés ils mangent peíle-meste : quand ils ont la pense pleine ils disent le Maboiiy, c'est à dire, donner le bon jour à un chacun, payans d'un Huichan , auffi l'un aprés l'autre, qui veut dire adieu. Lors qu'ils font en mer, ils cornent une grosse Coquille, qui se nomme Dambis pour faire entendre aux voisins qu'ils sont amis, & continuent leurs voyages ; Sc portent leurs lits par tout. Si un sçul Caraïbe arrive dans un Carbet, on le recevra de mesme,& si la Cassave qui luy est présentée fur le Matoutou est pliée ; c'est un signe qu'il doit laisser le reste, si elle est étendue, il le peut emporter -, mais devant que départir, une femme vient le roucoiier, le peigner & l'ajuster. Quand ils sont en mer, Sc font quelque traversée pour aller en une autre Isle,comme saint Alousi,saint Vincent, ou terre ferme, ils ne mangent ni Crabes, ni Lézards ; par- ce que ce sont des animaux qui demeurent toujours dans leurs trous Sc tanniercs ; ainsi cela les empeícheroít, disent- 11s, de gagner une autre terre. Ils ne boivent point d'eau pure , Sc sc donnent bien de garde d'en verser dans le canot
des Caraïbes. 19 òudans la mer,cela la feroit enfler & ferolt venir la pluye &le mauvais temps, Ils boivent d'un patrouillis,&deMa- by qu ils brouillent, & délayent avec la main épois comme du mortier. Apres qu'ils sont preste ils plaquent 1e reste dans un Cotiy qu'ils mangent à part, comme chose délicate. Quand ils approchent de quelque terre, il ne la faut pas nommer ni montrer an doigt, mais avec la bouche faisant la moue ; & disant, Lyca, c'est-là:car ils n en pourroient jamais aborder. Il y a de certains endroits en mer où ils ne manquent point en passant.d'yjettcr. à manger. C'est, ce disent-ils, pour quelques Caraïbes qui ont péri là autrefois, & qui ont leurs cases au fond de la mer, autrement ils ne pourroient paiïer outre, ou le canot tourneroit. Lors qu'ils voyent quelque nuée preste à crever , ils soufflent tous en l'air, & la chassent avec la main pour en détourner la pluye d'un autre costé : pour rendre la mer calme, & appaiser une tempeste, ils mâchent de la Caflàve &la crachent contre le Ciel & -en mer pour adoucir le Zemeen, qui est fâché peut- estre, parce qu'il a faim. S'ils n'ont pas bon vent un vieillard de la troupe prend une flèche, & bat l'arriere de la Pirau- gue, elle va aprés comme un trait d'arbaleste : si quelque coup de vent leur fait perdre terre, & qu'une tempeste les surprenne,iis font le Zemeen; c'est à dire qu'ils consultent le Diable: quand le feu leur manque, ils en font avec deux petits morceaux de bois sec, en appuyant un par le bout sur l'autre, & le tournant entre leurs mains avec vitesse. Les Caraïbes ont le corps véritablement assez bien fait & proportionné,de moyenne taille, large des épaules, & des hanches, presque tous en assez bon - point, & robustes, il s'en rencontre fort peu de difformes, & de contrefaits : la plus-part le visage rond & plein, la bouche médiocrement -fendue, les dents parfaitement blanches & serrées, le teint naturellement basanné ou olivastre. Cette couleur s'étend mesme sur leurs yeux qu'ils ont noirs, petits & vifs ; mais ils ont le nez & le front applatis par artifice, car leur mere leur ^presse à leur naissance, & continuellement pendant tout le temps quelle les allaitent, s'imaginant qu'il y a en cela de la beauté. Us ont les pieds larges & espacez , fort endurcis ; parce qu'ils vont nuds pieds,les cheveux extremément noirs
p Relation de ï Origine, des Mœurs, ffic. éc longs, qu'ils font peigner ôc huiler souvent, ils les coupent fur le front en forme de garcettc, 6c en laissent deux petits aux deux costez des tempes; tout lc reste ils les retirent derrière 6c ks ajustent fort proprement avec de longues aiguillettes de coton, au bout desquelles il y a des petites houpes,, des dez d coudre de cristal ou autres bagatelles : Ils entourent cette trousse de cheveux de coton bien poly , & y fichent des plumes de Perroquet, & au haut une grande rouge de la queue d'un Anas. Ils ne portent point de barbe, ils se l'arrachcnt poil à poil, comme j ay dit, avec la pointe d'un couteau > 6c devant qu'ils eussent fustige de nos rasoirs, ils fe fervoient d une herbe coupante 6c tranchante. Ils changent leur teint naturel par une couleur rouge détrempée à f huile, qu'ils appliquent fur le corps, 6c ils appellent cela fe roucoiier 5 les vieillards fe font seulement appliquer les quatre doigts ôc le poulce , depuis la teste jusques aux pieds ; les jeunes gens cherchent un peu plus de façon , ils fe barbouillent le visage ôc le font des moustaches à- l'Elpagnol, des balafres 6c des bigarures furies joués, 6c depuis le front jusques aux oreilles, se frottant aussi le tour de la bouche 6c le bout du nez de roucou, vous diriez que ce fe- roit un groiiin de cochon écorché ; ils se pochent un œil dc noir 6c l'autre de rouge, 6c s'estiment avec cela plus beaux ôc vaillans ; d'autresaulieude roucou se noircissent tout deja- nipa, de sorte qu'ils ressemblent à des Diables. Ils ont tous les oreilles ôcl'entre-deux des narines percez, aussi-bien que le dessous de la lèvre d'embas à l'cndroit où l'on laissoit autres fois un petit bouquet de barbe ; cela se fait qu'ils ne sontquàlamammelle: lamere quinze jours aprés fes couches invite une femme un peu adroite pour faire cette cérémonie à son enfant. Si-tost quelle la luy a percée avec une épine de palmiste, elle y paíïe un petit fil de coton; si c'est une fille elle la nomme, si c'est un garçon, c'est un homme qui luy donne le nom ou d'un arbre ou d'une Iste, ou d'un poisson, ou d'un oyscau, ou de quelque rencontre : J'en ay veu nommer un eteou, parce qu'il estoit fort petit lors qu'il vint au monde. Ils ne portent point le nom du pere, chacun a son nom particulier. ils pendent à leurs oreilles des petits caracolis, 6càla lé* $ 01 jportentà bt, fflinoÉ "pois) ( iîux, ieíos du.c jouent au! seiche Scb íméeA vídltó' mm<j rcfoisque jeniáyìn k coi mes: te tenseurs fe de cote quilles, i ceinture: lorsquiíi Elles por Meyiiw hâtée mal: c selles d' chausse fii pre jambe á gtoflit ■ iinebo 1
k SCO'Jpflï s 9i. obiipts, "■'la poly.îty rsndeit". ^iríie, t rouj>i dj. &âf imentap- ttfejuí plus de tV àài à,&è e tour de .optttfe- :uaodíà tabsi ®p ïmiroif eicelaftfe zejoffif lourfe 3 ' ■aperça? là cote 1 c'fiimlí fort fé® idspíft® des Caraïbes. $ï •vre un long fil de coton, juíques à la ceinture : ils pafient à i'entre-deux des narines une petite bague d argent ou d'étain, ils portent à leur col des caracolis grands com me la main, enchâssez dans dubois, & un gros paquet de rassade, qui font petits grains de ver noirs, blancs, de toutes couleurs : Ces Caracolis font des petites pieces demétail, en forme de crois, fant, minces comme du papier , luifans comme du cuivre bienpoly, ouplûtostcommedel'or, qui ne se rouillent ny ne ternissent jamais: Ils les tirent de l'Efpagnol,& donnent quelques fois un Nègre pour en avoir un, ils les estiment plus qu'aucun de leurs ornemens. Ils portent en forme dc baudrier un grand râtelier de dents de toutes fortes d'ani- maux, & d'ongles de Tigres. Ils mettent leurs brasselets au dessus du coude, & les jarretières à la cheville du pied. Ils portent auíïì derriere le dos les ailles d'un oyfeau tout entier feiché&boucanné, ou bien une douzaine de leurs pattes, serrées ôc attachées fur un morceau de peau de Tigre. II y a des vieillards qui ont á leur col des petits os d'Alloiiagues leurs ennemis qu ils mangent, dont ils font des ststets. La première fois que je vis des Caraïbes chargez de tout ce bagage, je peníày à nos mulets de parade. La coiffure des femmes est semblable à celle des hommes : lors qu elles ny fourent point des plumes, elles frottent leurs cheveux d'huille, & les attachent auíïì d'une trousse de coton, au bout de laquelle ils y mettent plusieurs coquilles, & quantité de dez à coudre, de mefme qu à leurs ceintures faites de rassade, ou pend une cinquantaine de grelots qui font un grand bruit lors qu elles marchent & dansent : Elles portent auíïì des colliers, mais de gros grains de crystal & de pierres vertes qui viennent de terre ferme, vers la Rivière des Amazones, & qui ont la vertu de guérir du haut mal: c est leur plus précieux bijou, & ne le mettent qu aux fesses d assemblées & de visites : Elles ont une certaine demie chausse ou brodequin de fil de coton, quelles rougissent, qui prend depuis la cheville du pied jusques au gras de la jambe , & une autre large de quatre doigts entre le gras de la jambe & le genoûil, cela la leur presse de telle forte qu'elle ne grossit point, & en rend le molet rebondi St rond comme une boule au bas de cette chaussure, dont la jambe sert de e ij
52 Relation de îOrigine , des Mœurs 3 (efrc. moule, & qu elles n'ostent jamais, & une eípece de rotonde de mcsme t issu te, large comme une assiette, qui leur fait un peu équarquiller les jambes en marchant j cet ouvrage est tissu fiir la jambe mesrne Le fans cousture fort proprement. Elles fe roucoiicnt & noircissent aussi le corps, & font dessus leur front une maniéré de bandeau qui vient en pointe fur le nez j de sorte qu'il semble qu'elles ayent des crefpes comme des veuves, & autour des yeux des petits lenes noirs qui en relevent & rehaussent 1 éclat , & font paroistre plus brillant. II me souvient de ces Dames en France avec des mouches, elles ont aussi grand foin de faire leurs sourcils ; elles prennent plaisir à enjoliver leurs enfans de cette couleur, leur faisant mille petites figures fort déliées fur le corps, avec des petits pinceaux de leurs cheveux, qu'ils ont un peu rudes. Ils mettent une journée à faire cet habit qui ne dure que neuf jours. De t éducation , de la naijfance du mariage de leurs enfans. L E s femmes enfantent avec peu de douleur, & si elles sentent quelque peine ou difficulté, elles sçavent se soulager par la vertu de la racine d'une plante, dont elles expriment & boivent le foc, & se délivrent par ee moyen; elles accouchent souvent auprès du feu , & l'enfant n est pas plutost au monde qu on le va laver j mais une ridicule précaution, c est que s il naist la nuit les hommes qui font couchez dans la mefme case se vont baigner , afin que l'enfant naît froid. La mere dés le lendemain sc met au ménage comme si de rien n'estoit, elle jeûne quelques jours, ne mangeant que de la cassa ve seiche, beuvant de seau tiede, elle íe garde bien de manger des crabes femelles, elles feroient mal au ventre de l'enfant, elles s'occupent cependant à luy écraser &applatirle front, comme vous avez veu cy-devant. Si c'est un premier né & maíle, les hommes ont une sotte coutume, si-tostque la femme est accouchée, le mari se met au lit, se plaint, & fait luy-mefme l'accouchée - y il est pour cela dans une petite case à part, son lict pendu au haut, & fait un jeusne de trois mois. Les dix premiers jours, il n'a
ft, î%a M f* ' £ ® à mite sb ;e wc(b R ("à; tecoalsa, Je corps, îtiiupa Joe à tait iMÉStï- quel'entiï inage" :s, neci- iedc,w s kìhiL p.dtïí ontí* ,Jeinaniî ictój'^ luauWí ouïs,il * 1 des CdYcCìbes' 33 qu'un peu de cassave seiche & uc i'eau ; aprés il commence à boire un peu d'oiiicou, mais ils s'absticnt de toute autre chose , il ne mange que le milieu de la cassave & les garde toutes pour le jour du festin qui se fait à la fin de cette diette : 11 ne sort que la nuit, ne volt personne, crainte de sentir quelqu'un plein d'Oiiicou, ou qui eust mangé du poisson, cette odeur le pourroit tenter & faire rompre son jeusne, lamere en deviendroit malade, & l'enfant ne seroit pas vaillant z le temps expiré les plus anciens du Carbet font choix de deux Caraïbes des plus adroits pour écorcher ce beaujeusneur,& le jour nommé on lésait venir dans la place publique, on le prendroit pour un squelette, là il se tient debout ayant deux bellescassaves blanches & bien estenduës fous ses pieds, & pendant que deux Caraïbes luy levent les bras, les Maistres Bouchers commencent à luy déchiqueter & taillader la peau avec leurs dents d'agouty bienamanchez & tranchans comme des lancettes , ils luy font des estafilades.premierement Lux costez fort prés, aprés en fuite fur les épaules, depuis les bras jusques au coude, & depuis le coude jusques au^poignet, fur les cuisses jusques augenoiiil, fans endommager les jointures, & souffre ce tourment constamment fans dire mot, A non fans trembler, paree qu âpres un si long jeusne il manque de chaleur naturelle , & cette effusion de sang le refroidit encore davantage : leur pensée toutesfois est qu'ils endurent moins estant maigres que gras ; enfin ils luy tirent tant de sang, que d'un malade imaginaire ils en font un reel. Ce n'est encore rien, pour l'achever de peindre on luy fait une saulce pire que le taumali, avec des feuilles de Roucou, des graines de Piman, & du jus de Tabac, dont on luy frotte ses playes & cicatrices, & en cet équipage tout sanglant comme une victime de Diable, on le met sur un siégé barbouillé de rouge qui luy est préparé, & les femmes luy apportent à manger, que les vieillards luy présentent & luy mettent à la bouche comme à un petit enfant, la cassave & le poisson estans par petits morceaux, il a val le la cassave, mais il rejette le poisson aprés lavoir masehé, il deviendroit malade s'il faifoit si bonne chere tout d'un coup, ils le font boire de mesme luy tenant le col, & quand il a finy de manger, les vieillards font largesse de deuxpieces de cassave que ce j eus-
$4 Relation de t Origine , des Moeurs , (d^c. neur sacrifié a amassé, en les jettant de tous costcz, qu'un chacun recueille avec presse j pour les deux qu'ilavoit fous ses pieds durant ce sacrifice, il les doit manger, & de ce noble sang qui est tombé dessus on en frotte le visage de sentant , estimant que cela sert beaucoup à le rendre généreux, & damant plus que le pere a témoigné de patience, plus sentant aura de courage. Cette cérémonie achevée on le remet à son lit où il demeure encore quelques jours. Ce n est pas tout, l'efpace de fix mois il faut qu ils s'abstien- nent non seulement aupremier né, mais toutes les fois que leurs femmes ont des enfans,, démanger de plusieurs sortes d'animaux, crainte qu'ils ne participent à leurs qualitez ou défauts naturels : Par exemple si le pere mangeoit de la tortue, Pensant seroit lourd Ôcn'auroit point de cervelle ; fidu Perroquet, le nez de mesme ;sidu Crabier de longues jambes, fi du Lamentin des petits yeux, & généralement de toute autre viande, hors des Crabes, ce long jeusne ne se fait qu à la naissance du premier, Sc pour les autres, il n y a que quatre ou cinq j oust dediette. Les femmes ont grand foin de leurs enfans, elles les portent par tout fous leurs bras, ou dans un petit lit de coton qu'elles mettent en écharpe, elles ne les emmaillottent jamais , & lors qu'ils font un peu robustes par le lait de la mam- melle, elles maschent des patates, des bananes ou autres fruits, dont elles les empastent pour nourriture. J'ay déja parlé de leur Baptesme ou imposition de nom : ils sont fort sujets à manger de la terre, à cause je croy de leur humeur melancholique, j'en ay veu mesme des grands manger de la craye avec autant de satisfaction que du sucre. Quand les enfans ont quatre ou cinq ans, les garçons suivent le pere, & mangent avec luy, & les filles avec la mere, ils font élevez tant de l'un que de l'autre en vrayes brutes, ils ne leur appennent ny civilité ny honneur, non pas mesme à dire bon jour, bon soir, ou remercier, ils les mal-traitent fans on estre corrigez, ce qui les éleve dans un étrange libertinage: toute leur science quand ils sont grands est de tirer de Parc, nager, pescher, & faire des petits paniers, & les filles des lits de coton : Si un homme est blessé ou malade, il mandera à sonfrere,ouà fa sœur ou à quelque parent, qu'il se {isífeDÍsí 'iiípneflfê í, Lors <3 àladè) peu d'Oi L, elle Lraqu'u fi quelqu Quand í garçon ^ fffft qu' qn\M( aucun rd ee, s'il ne k encor •fige de m ia peau p; te avec < bítonk} d jeûne qi guilq j ffloìnsgei scia parti Bâtiez, k épreuve, àMî Pour, piques nuis le p]
des Caraïbes. garde bien de manger de telle ou telle choie, cela leur feroit augmenter leur mal quand ils seroient à cinquante lieues de là. Lors qu une fille devient nubile, ils pendent son amac à la cale, ôdafontjeufner dix joursàlacassave seiche, & un peu d'Oiiicou : s'il arrive que la faim pressant cette pauvre fille, elle attrape la nuit quelque morceau de cassave, ce ne fera qu'une fainéanté, &ne vaudra rien pour le travail; mais fi quelque autre par pitié luy en donne en cachette, elle n'en vaudra pas moins pour cela. Quand ils veulent élever quelqu un pour estre Capitaine, 1e garçon tafche à avoir premierement un certain oyfeau de proye qu'ils appellent Óiiachi, lequel il nourrit j uíques au jour destiné à cette cérémonie, alors le perc assemble les plus anciens du Carbet, fait voir son fils fur un petit siégé & aprés savoir animé à la vengeance de lès ennemis, il prend l'oy seau par les pieds, luy le brise & écrase sur sa teste, & quoy qu il l'estourdifle de ces coups * il ne faut pas qu'il témoigne aucun ressentiment ny douleur, ny fasse la moindre grimace, s'il ne veut passer pour lâche, il arrache le cœur del'oy- feau encore vivant, & luy fait avaller, afin qu'il ait le courage de manger celuy de ses ennemis : aprés on luy scarifie la peau par toutes les parties du corps, & on le lave & frotte avec cet oyfeau trempé dans l'eau de Piman. Cela fait on luy pend un lit au haut d'une petite case à part, où. il jeûne quelques jours, ce n'est pas une fille ou une femme qui luy porte à manger , mais un homme ; car il feroit moins genereux. Il y en a quelques fois qui renoncent & quitte la partie à moitié. Je croy que si en France les nouveaux mariez, les Médecins & les Capitaines dévoient subir cette épreuve, & passer par la mefme estaminc, il n'y auroitgueres de presse au mestier. Pour les Mariages ils n'ont pas grande cérémonie, & quelques fois les hommes font le choix & la demande, mais le plus souvent les filles leur sont offertes par le pere ou la mere. II y en a qui fans demander ny dire une feule parole, fe vont coucher la nuit auprès de celle qui leur plaist, la pauvre fille d'abord fe retire, mais la mere qui fe doute bien que 1e compagnon la veut prendre pour femme luy dit qu il est temps de fe marier, quoy que souvent elle
$6 Rchtion de îOrigine , des Mœurs , Lkc. n'ait que dix à douze ans ; enfin moitié guerre &' moitié marchandise elle s'y accorde, & voila le mariage fait : Le lendemain elle vient peigner monsieur devant les autres, & - luy apporte le matoutou & la cassav.e, & déclaré par cette action publique qu'ils font mariez. Si le Caraïbe recherche une veuve, il luy fait fçavoir ía volonté, & ne luy donne que trois j ours pour s'y refondre, & en rendre réponse. Un vieillard prend quelques fois une jeune, & une vieille fans dents un jeune garçon, ils ont une grande déférence pour ces vieilles sorcières, & quoy qu'elles ne fassent que radotter, ils suivent neantmoins tous leurs senti-' mens, elles font ordinairement les maistresscs dans un Car- bet : Il se trouve des meres qui prostituent leurs enfans quand elles voyent qu elles commencent à grandir & qu on ne les prend pas assez tost pour femmes , d'autres pour cela ne font point de difficulté pour les épouser. 11 y en a qui épousent leur propre fille, H'autre la mere & la fille, quelques uns les deux sœurs. 11 y en a qui ont jusques à six & sept femmes en plusieurs lieux, &s'ils nettoient point si paresseux , car il faut qu ils les nourrissent, ils en prendroient davantage. II ne faut pas oublier une plaisante coutume quand une femme est grosse , quelquesfois un Caraïbe demande l'en- fantau pere & á la mere, en cas que ce soit une fille, & si la mere la luy promet, il la marque comme une bette au marché , luy faisant une grande croix fur le ventre avec du Roucou. Lors que'la fille a sept ou huit ans, il commence à la faire coucher avec luy, pour laccoustumer de bonne heure, quoy qu'il ait d'autres femmes, cet enfant fera fa niepee ou proche parente. # La femme ne laisse pas de demeurer dans' la Case de son pexe aprés le mariage, Scelle a plus de privilège que le mary; car elle peut parler à toutes sortes de personnes,& luy noie pas s'entretenir avee les parensde fa femme íàns grande dispense , ou qu'il n'y ait du vin fur le jeu. 11s évitent toujours leur rencontre:La mere donne un Amac au gendre, & luy fait un jardin ; il est obligé auíïï d'accommoder les Cafés, &de faire quelque autre petit travail. Ilsont peu dç remedes eu leurs Maladies, ils fe servent de quel- ìpest de m .[((jiiecell on aucur kíM SJ Si-tost áent ,1 ïntduve Tirant, lans ce m (ale, cari i posent Kl ta de pi M du te jaitíroid lierai penne du fies Can; Tout le C la nuit leu t on les t mœd'un fi'iisrepa pourquoy k Manie tamaris: le contre des parer Us m'oi 'ttaine;
des Caraïbes. jy qUelques simples herbes pour lesplayes, & au malade, fust-il prest de mourir, ils ne luy donnent point d'autre nourriture que celle qu il a accoutumé de prendre en santé ; ils n en ont aucune compassion , & l'abandonnent comme une beste, ils ont recours au Zemeen , comme vous avez veu. Si-tost qu'un Caraïbe est mort les femmes le laverie rou- coiient ,1epeignent, l'ajustent dans íbn Amac, & luy mettent du vermillon aux joues & aux lèvres,comme s'il estoit vivant, & le laissent-là ; un peu de temps aptes l'enveloppent dans ce mesme lit pour l'enterrer. Ils font la fosse dans la Case, car ils n'enterrent jamais leurs morts à découvert ; ils le posent dedans assis fur ses talons acouldé fur ses genoux, ou bien les mains croisées fur fa poitrine, la face en haut ayant deux petits Canaris fur ses yeux, afin qu'il ne voye ses parens, & ne les rende malades: un homme le couvre d'un bout de planche , & les femmes jettent la terre dessus : ils font du feu au tour pour purifier l'air , & de crainte qu'il n ait froid, ils brûlent toutes ses bardes, & sil a un Negre, ils le tuent s'il ne gagne au pied , afin qu'il aille íèrvir íòn maistreen l'autre monde : ils enterrent aussi son chien pour le garder, & chercher ceux qui l'ont fait mourir , & qu'il prenne du Lézard pour le nourrir- 11s y jettent encores quelques Canaris, & ustanciles. Apres ils se mettent à crier. Tout le Carbet retentit de pleurs & degemislemens, mesme la nuit leur cœur s'ouvrc aux tendres íentimens de leur perte : on les voit danser , pleurer & chanter en mesme-temps, mais d'un ton lugubre. Ils ne diíènt que deux ou trois mots qu'ils repetent íouvent entrecouppez de soupirs : comme, pourquoy es-tu mort ? Bstois tu las de vivre ?as-tu manqué de Manioc, & recommencent toujours la mesme chanson tournans au tour: ou s'il a esté tué, ils diront quelque chose contre son meurtrier, & des louanges du défunt ; s'il a des parens en d'autres Carbets ils s'aflèmblent pour venir aussi pleurer, & la veuve &fa vieille Bibi font présentés, & ' donnent des Caconnis à ceux qui ont mieux pleuré, & pour dernier témoignage de leur deuïl, ils coupent leurs cheveux. 11s mont dit qu'ils brûloient autresfois les corps de leurs Capitaines, & en mèloient la cendre dans leur boisson,
z8 Relation de îOrigine , des Mœurs , fg)c. qu'à présent ils ont quitté cette coutume , parce qu il n y en avoit plus de braves, Ôc qu'ils ne vaíoient plus rien. Quelques François me vouloicnt faire accroire qu ils assommoient leurs pères quand ils estoient trop vieux, comme estant à charge & inutiles en ce monde, & qu'ils estimoient leur rendre ut^jjbon office les délivrants de leurs incommodités 6c ennuis de la vieillest'e,& qu'eux-mesmes souvent le desiroient; mais les Caraïbes mont asseuré que jamais ils n'a voient pratiqué cette coustume ; ôc en effet , ils aiment trop cette vie comme j'ay fait voir. Les danses qui font les marques de réjouissance font aussi à ce peuple des signes de deuil 2c de tristesse : Us dansent plus posément 2c d'un air plus lugubre à leurs funérailles ; mais aux autres rencontres , comme aux Eclipses de Lune Sc de Soleil, 2c lors que la terre tremble, ils se tourmentent beaucoup. Ils dansent quatre jours , 6c quatre nuits au clair de la Lune : ils disent que la terre en tremblant veut les avertir de danser pour se bien porter, ils se mettent sur leur bonne - mine pour solemniser cette festej ils sc font des masques de diverses couleurs 2c figures, 2c sc parent de leurs plus beaux- habits de bal, de leurs or- nemens de teste, de leurs pendants d'oreillcs, de levres, ôc de nez ,de leurs colliers, brasselets,ceintures, jarretières, chargez de quantité de petites coquilles ôc guerlots, qui font un fi grand bruit qu'on n'entend pas les violons qui font des Caliebasses remplies de petits cailloux, que des vieilles secouent en marmottant quelques paroles d'un seul ton, fans rime ni raison. 11s ont plusieurs sortes de danses, ôc contrefont les animaux: tantostils dansent debout séparez en deux bandes, les hommes d'un costé, les autres d'un autre se re- gardans, ôc faisans mille singeries ôc postures de Satyre 5 tantostils se courbent tout bas, ayant les doigts dans la bouche font un cercle, 2c à chaque refrain ils sc relèvent en criant: les femmes font un peu plus décentes ôc modestes, elles regardent remuer leurs pieds tenans leurs mammelles, quel- quesfois elles levent leurs mains, ôc leurs yeux en haut -, Sc pour finir ils sc tiennent, ôc s'entremeílent tous. 8 homr Ûapitic íiutre. I ieiàA> jis les teri te pom pour expliq! á,cvli flaire cou fs,onft ' Le Rot fi a beau us avec j iDistiom .í,un Caíi asm les c finir à e k dans la %-levai Jepourr fî semble fíikles ution ; & ïESjlesj ì,je M,kc
'"HlílUfjj navokjs oiquesdti ' Olilîtilcg lus lagda rre rati ï jours, i ' U terre a ùiîxi 'çoita mniserc" iskSym ■ Idem o: im,kl à, à PÌ fat s vicillest íeulM.íi: scsj&cest iparcz® jnauwÉ: leSatjTC.s ans laie •cntents: mW ïOllllíí ; is. des Caraïbes; Remarques fur leurs Langues . 39 B ien qu'il y ait quelque disserence entre la langue des hommes & celle des femmes, comme j ay dit dans Le Chapitre de leur Origine ; neantmoins ils ^'entendent lun l'autre. Les vieux ont un baragouin lors qu'ils prennent quelque dessein de guerre que les jeunes n entendent point. Leur langue est fort pauvre , ils ne peuvent exprimer que ce qui tombe fous les sens : Ils font fi matériels qu ils n'ont pas des terme pour lignifier les opérations de l'efprit, & fi les bestes pouvoient parler, je ne voudrois point leur donner d'autre langue que celle des Caraïbes. Us n'ont aucun mot pour expliquer les choses de la Religion, de la Justice, &ce qui regarde les Vertus, les Sciences, & beaucoup d autres choses dont ils n ont point de connoissance. Ils ne peuvent causer, comme j'ay dit ailleurs : ils ne nomment que trois ou quatre couleurs. Par ce peu de remarques faites íùr leur langues , on peut juger quels ils font. Le Reverend Pere Simon de la Compagnie de Jésus qui a beaucoup travaillé , & qui travaille encore tous les jours avec grand zele Sc fatigue à leur conversion, en a fait un Dictionnaire entier des préceptes en forme de Grammaire , un Catéchisme tres-ample, & plusieurs Discours familiers fur les divins Mystères de nostre Foy ; cet ouvrage pourra servir à ceux qui auront dessein d acquérir des Couronnes dans la conversion de ces peuples Infidèles, comme j'ay dit cy-devant. Je pourrois encore grossir cette Relation ; mais voilà ce me semble les Remarques les plus nécessaires pour faire con- noistre les Caraïbes : il n'y a plus qu'un petit reste de cette nation ; & outre qu ils fe détruisent tous les jours eux-mef- mes,les Anglois travaillent à les exterminer entierement. Dieu , je croy , le permet ainsi fans penetrer dans ses Juge- mens,&que toute l'Europe envahisse leur terre ; parce qu ils font une trop grande injure au Créateur par leur vie de bêtes, & qu'ils ne veulent point le reconnoistrc : quoy qu'on leur ait pû dire depuis vingt ans, ils s'en mocquent ; & s'il y f ij
4 © Relation de îOrigine , des Mœurs, (êfrcl avoitlieu d'esperer de les faire Chrestiens, il faudroit premie- rement les civiliser & rendre hommes. La Providence divine y pourvoira quand il luy plaira, elle a ses desseins en toutes çhoses.
RELATION DE LA G U I A N E, ET DE CE QV'ON T PEVT I A l & E,
V-^ Ne. .a x V' ■1 à; leui laotnt J M
RELATION DE LA G U I A N E ET DE CE JgV'ON T PEVT FAIRE . A Guiane est un grand pais dans la terre ferme de PAmerique Septentrionale , qui s e- tcnd en latitude depuis la ligne Equinoc- tiale, jufqu'au dixième degré ducosté du, Pôle Arctique, &en longitude depuis la Rivière des Amazones jusques à celle d'Ore- nocque ; ce qui comprend plus de quatre cens lieues de côtes, avec une profondeur immense dans les terres qui, font limitrophes du Brésil du costé du Midy, & de la nouvelle Andalousie vers le Couchant. Nos navigateurs François ont accoustumé de donner à la Guiane le nom de Cap de Nort, à cause qu il est le plus remarquable de toute cette coste, & que ceux qui y ont affaire y vont prendre ordinairement la connoissance de la terre. Ce Cap est entre le deux & le troisième degré de latitude Septentrionale, & entre le 345. & le 346. degré de longitude. Cet endroit du Continent est arrousé de quantité de Rivières qui peuvent porter de grands vaisseaux fort avant dans leurs emhoucheures, & le long defquelles on peut faire un nombre infini d etabsissemens, d'où l'on tirera des avantages tres-considerables, tant par le trafic avec les naturels du
44 Relation de h Cuicme. pais, & par des pêches réglées qu'on peut faire dans ses Rivières le long de la coste, que par le travail & industrie de ceux qui s'y établiront. ' Les divers établisl'emens que les François y ont faits à divers temps, font assez connoistre la possibilité qu'il y a de vivre cn bonne intelligence avec ces peuples, pourveu qu on les traite avec plus de douceur, 6e qu on en use avec plus de bonne foy que n'ont fait jusques à cette heure tous ceux entre les mains desquels la conduite de ces sortes d'entrepá- ses est tombée. Les mauvais traitertlens, qu ils en ont receus à diverses reprises ne les ont pas rendus incapables de réconciliation, comme l'experience l'a fait connoistre, 6c comme nous l'avons éprouvé en différentes rencontres. Ils sont doriez d'un affez bon sens qu'ils ont tout loisir de cultiver 6c de polir par une longue fuite dexperiense que leur procure une tres-longue vie; car c'est mourir jeune parmy-eux que ne vivre que cent ans. Ils ne jugent pas mal, 6c ont des opinions alsez raisonnables des choses qui sont de l'étenduëdeleur ressort, ôc de 1aportée des seules lumières naturelles, dont ils sont pourveus. Ils font grands observateurs d? leurs paroles, 6c pratiquent inviolablement la maxime de ne faire à autruy que ce qu'ils voudroient qu'on leur fist à eux-mesmes. Ils sont plus pacifiques que portez à la guerre, qu'ils entreprennent neantmoins quand ils en ont quelque sujet légitimé, ôc que la vengeance ou l'honneur les y engage. Ils sont laborieux, 6c bien qu'ils ayent de l'adresse ôc de ía patience pour la pêche,6c pour la chasse;ils sont neantmoins assez prévoyans pour ne vouloir point laisser dépendre leur subsistance du hazard ; 6c pour cela ils cultivent volontiers des terres à proportion de leur besoin, 6c de la grandeur de leurs familles. Avant que l'Europe leur eust fourni pour cet effet-des outils de fer ôc d'acier, ils en faisoient de pierre dure ; mais outre que la peine de les faire leurestoit insupportable, celle qu'ils avoient encore à s'en servir estoit si grande qu'ils en abandonnèrent l'ufage pour toûjçurs. Dés qu'ils eurent éprouvé qu'ils faisoient plus de travail en un jour avec nos haches, . jute,"" 1 aoisareclí íijonrl'lwj ésifacu] -.l!s parlci ,'1í toutes 1 'Fartugaisd ïìouìsí irventjár w/nwee spe, & d Un cette étoile, & lis nourri .fíilsnousa -sàiup Mance ■ : Jeu des t m,ils(< as,&ila ta par U ilsentrep ■satin aux ; afortéti atol pas n: . *<fK c'est i ssfìis'y é : Cette pèí petidìf * si grand '•Rivant | ®nt hat - . Chaton ítfportei ■îoittres. .'ttferm, W le
Etatsil Ktcossa âirafc à,w [OUtlûiít 10® p OT. çtácçM ltœ nos couteaux, & nos serpes quils n'en faifoient en un mois avec leurs outils dc pierre, qui ne servent plus de rien aujourd'huy qu'à faire admirer leur patience dans les cabinets des curieux. . Ils parlent une Langue qui est entendue, non feulement de toutes les nations, que les Espagnols d'un collé , & les Portugais de l'autre ont obligées de se retirer dans la Guia- ne ; mais elle est intelligible mefme des Caraïbes qui s'en servent, & qui sont les naturels des Antilles : ce que j'ay reconnu avec les Indiens désistés de S. Vincent, de la Dominique , & des autres où j'ay eu occasion de les entretenir. Enfin cette langue setend & se parle en plus de 400. lieues de coste, & a plus de íìx vingt lieues avant dans les terres. Ils nourrissent de toutes sortes de Volailles domestiques, qu'ils nous apportent pour des babioles qu on leur donne, auíîì bien que le poisson, & le Gibier qui y est en tres-grande abondance tant dans les Rivières qu a la mer. Ils nous bâtissent des maisons, ils défrichent nos terres, ils portent nos lettres, ils servent â embarquer & débarquer les Marchandises, & il n'est presque point de service qu on n'en puisse tirer par la douceur, & les bagatelles qui leur sont propres. Ils entreprennent de charger des navires entiers de La- mentin aux mesmes conditions, qui est un poisson dont le transport dans les Istes est d'un débit prompt & assuré, Sc qui ne sera pas moins considérable dans la terre ferme , attendu que c'est une Manne sente pour la fubsistence des Colonies qui s'y établiront. Cette pêche se fait toute l'annéc dans les Rivières de cette coste, à la disserence de la Tortue de mer qui ne territ que pendant trois ou quatre mois de l'année seulement, & dans toutes les Plages de la coste -, mais cn une abondance si grande que cela n'est pas imaginable, dix hommes en pouvant plus retourner en une nuit, que cent n'en seau- roient habiller en un jour. Chacun sça t que ces deux sortes de poisson se salent, Sc sé transportent dans les Istes avec tant de profit, qu on y trou- veroit tres-bien son compte, quand on n'établiroit dans la terre ferme des Colonies que pour ce sujet-là seulement. Entre les Plantes quils cultivent dans leurs jardins, le cot- g
46 Relation de U Çuknei ton estime de celles qui les occupent le plus, principalement les femmes qui enfontleur negoce particulier, Sc qui en ti- rent.de quôy fe parer, le filant pour cela austì fin qu'on le désiré -, & si les désordres n'avoient point empêché d'en faire un negoce réglé comme il estoit tres-aisé, Sc que jel'ay pratiqué de~mon temps, il auroit esté tres-facile d en fournir toute l'Europe de toutes les maniérés, dont il peut estre employé ; íàns que les François s en donnaífent d'autre peine que celle de le recevoir, attendu l'inclination naturelle & generale que les Indiennes ont pour le travail Sc la brave- rie, estimans un grain de cristal pour mettre à leur col ou â leurs oreilles autant que nous ferions icy un diamant, ou une perle de pareille grofl'eur. Les Amacs ou lits de cotton qu'ils nous donnent pour une serpe ou une hache, fe vendent dans les Istes trois à quatre cens livres de sucre ; chaque François y a le sien , & ils ne viennent que de la terre ferme. Austì comme chacun fçait que c'est une des marchandises qui sc consomment le plus en Europe, Sc dont le prix varie le moins, les habitans des Istes n'en auroient jamais abandonné la culture s'ils avoient eu des femmes pour k filer > fans quoy le transport ne s'en fçauroit faire qu'avec beaucoup d'embarras, Sc peu de profit. Le Rocou est une teinture de prix , lors quelle est naturelle , comme les Indiens nous rapportent, Sc quelle n a point encore esté falsifiée par les étrangers qui nous la vendent. Nous tirons d'eux encore diverses fortes de gomes, de bois Sc de racines propres à la Medecine , Sc de grand débit en France, ausli bien que des bois propres aux teintures , à la tabrique des cabinets ; Sc à la marqueterie, entre lesquels est le bois de Lettre qu'on appelle icy vulgairement bois de la Chine, St que les Hollandois appellent,Lettre Hous, & qui ne croist en aucun autre lieu du monde quen cet endroit du Continent. Les naturels du pais le coupent & le portent à fort-fait jusques aux vaisseaux,à si grand compte que le millier pesant ne revient pas á un écu, Sc s'est longtemps vendu cent écus le millier, Sc jamais moins de cent cinquante livres. Outre les animaux de plaisir, comme font les Guenons,Singes, Perroquets, Arras, Sapajoux, Tania- ws,Toai 'spápw imtc ' ornée S Chdff , idevei foisiblc queck m p tapir Íípttiíen U têt: tav p [émeut, celíens & ïfannéi simsj 6t continue L'air; entre te tœperée tèe,ila k , viec demie a! Les et ttpenáa tfcfouvi puesai íi ne Ifeíìj <pon y "fiU'j danœ,q aátsaff
Relation de la Guiane. 47 rins,Tocans,&c. j omets encore quantité d'autrcs choses que le pais produit pour dire que l'étendue de cette grande terre a encore l'avantage fur les Isles de l'Amerique qu on ne peut craindre de la lasser, comme nous voyons par expérience à S. Christophe, & aux autres Isles de peu d'efpace où la terre est devenue presque stérile à force déporter, sans qu il soit possible de la laisser reposer , à cause de la petité quantité que chaque habitant en peut avoir; ce qui n'empêche pourtant pas qu il ne s y enleve par an quinze cens milliers de sucre par communes années, fans le tabac, l'indigo, la casse, -le gingembre, & les autres marchandises qui s'y cultivent, & qui s'y fabriquent. Le pais est diver/iíîé presque par tout de plaines, de collines & de prairies , & il n'y a quasi point de montagnes qui ne fe puissent cultiver avec beaucoup de profit. La terre y est si fertile par tout, qu'un homme avec ses bras y peut faire des vivres pour vingt personnes fort aisément , tant elle est aisée à cultiver. Les fruits y font ex- cellens & en abondance, tous nos legumes y croissent toute l'année en tres-peu de temps, & fans distinction de faisons ; & comme il n'y a jamais d'Hyver, les arbres y font continuellement chargez de fleurs, de fruits, &dè feuilles. L'air y est tres-bon, & le climat tres-doux, bien qu'il soit entre les Tropiques " & la chaleur y est perpétuellement temperée par un vent frais d'Orient qui y régné toute l'année , à la réservé de la nuit, que le vent qu'ils appellent Bri- ze , vient de terre ^ & ne fe sent pas plus d'une lieuë & demie allant dans la mer. Les eaux y font excellentes, & fe conservent en leur bonté pendant les plus grands voyages, comme on l'experimen- te souvent en Europe, où l'on ne les trouve jamais corrompues au retour des navires qui viennent de cespaïs-là. Il ne faut pas omettre quai y a dans cette caste plusieurs Isles si propres à la nourriture des bestiaux , que pourveti qu'on y pratique quelques précautions, il ne faut pas douter qu'il n'y en ait dans peu de temps en auíïi grande abondance, que dans celles où l'on va tous les jours charger des cuirs assez proche de ces lieux-là, supposant qu on y en porte pour peupler.
48 Relation de U Guiane . On y poui'roit auíli establir de toutes sortes de manufactures de cotton, comme toiles, futeines, bas, fans qu'il íòit nécessaire d'autrcs choses pour avoir le fil de toutes fortes, que des babioles de peu de valeur qu'on leur porte. í ]c suppose austi qu'on gouverne les naturels du pays avec plus de douceur, de bonne foy & de précaution qu'on n'a fait jusques à cette heure, Scqu'on ne les oblige pas par de mauvais traitemens de se retirer avant dans le pais, n'y ayant de leur part aucune disposition, si on ne les y pousse. On peut aussi apporter telle précaution à la maniéré de saler le Lamentin& la Tortue, qu'on en apportera en France avec plus de succès beaucoup que la moluë , attendu qu'il n'y a personne qui ne prenne le Lamentin principalement pour de la chair, tant si luy ressemble de goust, de couleur & de figure. DIGRESSION SVR LE TABAC s (&r ses dijferences. O N ne peut pas disconvenir, & le témoignage des Marchands peut faire foy, qu'il y a beaucoup de disseren- ce entre le Tabac des Isles & le Tabac du Brésil, non pas seulement pour son goust & pour son prix, mais encore pour fa durée ; cette derniere qualité rendant l'un bien plus considérable que l'autre avec justice, puisque nous voyons par expérience, &cela est fondé en raison, que les marchandises les moins sujettes à corruption sont toujours celles dont le prix varie le moins, à le prendre par les choses les pluS précieuses comme font lesDiamans & l'Or, les pi us solides, & par conséquent les plus incorruptibles de toutes les choses qui font en commerce. Le mesme arrive aux autres choses à proportion : Le cotton, par exemple n'augmente & ne diminué pour l'ordinaire que tres-peu de prix , estant moins sujet à corruption que beaucoup d'autres sortes de marchandises. Alegarddu Tabac, la facilité qu'a celuy des Istes à fè corrompre , rend son prix fort variable, & bien moindre que celuy du Brésil, qui sc peut garder jusques à ce qu'il soit aster cher pour trouver du profit à son débit, au lieu que ce : fiín ^ 1 ment il lion est ob . iquelque •t iiott NL ll Mvcrn iÊQud il 1 Lc Tal louíe- à par k Rie dix francs ì'cduyde cela parce ijuMpli teslcsautrc ides 1(1 braise birlipror ' , Ile lard, < fort en est k qui y t lílnjapc à manio sellent Ca toiijours b massez.
Relation de la Guiane. 49 qui met l'autre à vil prix, est que st on ne le vend promptement il dépérit à veuë d'œil, parle peu deeorpsqu'il a, Sc l'on est obligé de le vendre, pour ainsi dire, en débarquant à quelque prix que ce puisse estre, & bien souvent la corruption ne luy donne pas le loisir d'arriver au port, où on le trouve cn poussière, 2crien n'en demeure que le baston fur lequel il est roulé, quand on le pense débarquer. Le Tabac de Verine qui se fait dans la nouvelle Andalousie, limitrophe de la Guiane, &qui n'cn est séparée que par la Riviere d'Orenoque " se vend icy six, sept, huit, & dix francs la livre, lors que celuy du Brésil le vent trente lôls, & celuy de saint Christophe & des autres Isles dix-huict, & cela parcequ'il est meilleur au goust, qu'il a plus de corps, qu'ilest plus solide, & par conséquent plus durable que toutes les autres especes de Tabacs, soit qu'ils viennent du Brésil, soit des Isles, soit de Virginie. La raison pourquoy la Tortue & le Lamantin sont d'un débit si prompt & si asseuré dans les Isles, vient de ce que ces sortes de victuailles font aussi nourrissantes que le bœuf salé, & le lard, & sont la moitié moins cheres, outre que le transport en est aisé, &de peu de jours de navigation, au prix de cc qui y est apporté de l'Europe. Joint aussi que dans les Isles il n'ya point d'autres victuailles que des patates, des pois, & du manioc, qui est la racine dont ils font le pain, qu ils appellent Cassavc, ce qui fait que toutes les victuailles y sont toûjours bien vendues, & qu on n'en scauroit presque porter assez.
?,';~' r I S.i 'j'Ïti Jf t.'ïl+j WjH i 'iú^ríi V-ìí* ,"f íViiliiO
DESCRIPTION DE L ISLE DE LA J A M AI QUE Et de toutes ceìles que pofîedent les Anglois dans /'Amert que. Avec des Observations faites parle sieur Thomas Gouverneur de la Jamaïque , & autres Personnes du Pais.
DESCRIPTION
v".v ■t -er -Hí
\\ XA &&ho>u~BoL o quarter# -^(jT, rt v V Y &c UùHí 4| %AVK\ Hat •4* 4 -4 AJ "s>- AV ► 4 ■ 1_4 . 4 L^s 14^ i£Ù ^ OB GE Í ' 1 ^ ^ L-° 4 4 Z4 4' 4.^4 44. JBLIZA 44 à V** r "ìf T^ìhìi *' fi 4 S 4a. 4a 4 %>*> s.jcm 5Z4 "|í eV" c ".$ m*' Â y ,v 5 e0 PUE CIJSTCT í&lIM' • 0 / "ama^-• - •°j ,.#/.• ,i J.^yOíLE W Ì.S 4:^ 5. THOMAS T & S rt K>' í ' S Pburtaìi^ vA* \A y* " 4 & s \ phjeA c - ï' 'XyXc ^r! "í "v • .. í EC :p/P ísliiP^îe^ ; • - " pjRI02 lN " C ' r \ *'o\ VJtount M mont . r* .* / - ,*°°K**. -M . 0 >v O ° O o 4 * A • 0 o> *■ •v pahNít of VJR G 1 .tv NY t"rí"" amunmge 7 V -TlíéL- - o n ^ v X ì • ì"i v* ârv "Í Ì °^S^^% Í hpudo__ î.aflvew.ToM&m.l^i'Sï ^ î^Kìà., ? XìoMP** 1 ^LCuraUí^^S&aîiLaJor ' ^ mrr^uà _ Tar ^W "M â^"â- '■ JJemijycL Los Mturaiui ME XI C O " j, r t - à ■Cubé pidt of Cancer Jhmporvoto ^ ^Mwrùpuma, o ofPrindpy L*-*** 5 IB&UaltH'* t Isles de "<r - : ^Yucaían ^Cmumhttr ^ î- Goife de Honduras ^. . .*- -EEEB H)oncL^ura{X. oVolzdoitíl PART OF 7 Nlcâr,ig T' .,- •hf "-ni aica® , 5 ^ i$erra/tntL& ^ ^^SerraJia, Qhwtgo _ iQ HìraapuLt .n-meo *- ) a-k T T IL L E 8 °.f _ ^o%o ^^Pu&to <Ula,J?laia, A ^ llispaníolL ° ,<v " \ '7" ■ A . -gfTegod*. S.Donunpo g î 1 ^ %, g- à - ef^Lnsnah. jp 4 ^ - JLetLonde Jfsï^j \ Carihes Isle de la /iAMAIQVEi Jhuiree-^Bor- laroifrer l Ou Sont E omeiement KjLemjirqwej- lesPortaJ. etless ! Bayes Pot 56 ó imr-\ yKod^vm ^ ijO " _ ^Kcmoador ìâLffMjtor ... - W^ Z '°f ^ &<f&ixdna. Nicaragua w períar -ÇlJÏCœbiUnP ' N OR T H S E A âkpTU&l ap ^Caraco. saraca. _ * ZtlBUnm, Wjg&renoÀo delTOrcLcq THÉ SÒTTTH 5EA ^75" ' I isPo .. - A Coílaxica. - "^íl e Vcragae *pS_ S JVIarWi a ( y zc"s ' zà ^Uenczuel^ jl^Xa Tr toi A a rít,

I RELATION DE L'ESTAT PRESENT DE L I S L E DE LA JAMAI au E 'I S L E de la Jamaïque est située entre les deux Tropiques, au dix-sept ôc dix-huic- tiême degré de latitude Septentrionale. Elle a l'Hifpaniola vers le Levant, à trente-cinq lieues Telle, ou environ. Celle de Cuba vers le Nord, à 20. lieues. Beau-Port, ou Porto-Beilo vers le Midy, à cent soixante lieues ou environ. Carthagene au Sud-Est, & dans le Continent à cent quarante lieues, ou*environ. Rio de la Hache, dans le mefme Continent & dans la Castille dorée, au Sud-Est, à cent soixante lieues. Cette Iste est dune figure approchant de loyale : Ou Levant au Couchant qui est fa longueur , elle peut avoir environ cent soixante & dix milles : Et du Nord au Midy, fa plus grande largeur peut monter à soixante ôc dix milles ; mais ce n'est que vers le milieu quelle a cette * A
L Relation de ïeflat présent 'étendue; Car elie en perd considérablement, & va se resserrant aux.deux extremítez. •Une chaisne de hautes montagnes coupe liste par le milieu , & régné depuis un bout jusqu à l'autre. Elles se répandent du levant au couchant, §cles sources qui.en découlent de tous costez, font ce grand nombre de rivières, dont liste est toute remplie, & dont les habitans tirent tant de secours. Le terroir en est bon & fertile presque par tout; mais particulièrement du costé du Nord, où la terre est noi- rastre, & en beaucoup d'endroits mestée de terre à potier; End'autres, comme vers leSud-Oiiest, la terre est rougeâtre & sabloneuse. Et par tout enHn, elle est admirablement fertile, & tres-capable de payer la peine & les frais du Laboureur : car tout y pousse & tout y est vckrd tant que l'année dure. Les arbres y font éternellement revestus de fleurs ou de fruits, Le tous les mois de l'année y ressemblent à ceux d'Avril & de May. On y voit quantité de Savanes où terres à Maiz des Indes; Et ces Savanes se trouvent deça de-là parmy les Fo- tests & les montagnes, particulièrement dans les parties du Septentrion &\lu Midy, où il y a quantité de bestes fau-* vages : Céstoit autrefois les terres où les Indiens semoient leur bled ; Les Espagnols s'estant rendus maistres de liste en firent des pasturages pour la nourriture de leur bétail, Sc y amenerent d'Espagne des Chevaux, des Vaches , des Pourceaux & des Asnes. Ils exterminèrent tous les Indiens qui y estoient au nombre de soixante mille. Leur bestail y foisonna de sorte qu on y voit encor au- jourd'huy dans les bois de grands troupeaux de chevaux & d autre bestail devenu sauvage, sans parler du grand nombre de boeufs Sc de vaches que nos gens y ont tué depuis qu ils en font en possession. Les Savanes font áujourdliuy ce qu'il y a de plus stérile dans liste ; Cela vient de cequ'on n'a jamais eu foin d'y apporter aucune culture quoy qu on les ait fait servir si.long-temps. Cependant il y croist encore une si grande abondance d'herbe, qu on est souvent contraint d'y mettre le feu. Comme la Jamaïque est la plus Septentrionale des Istes des C a poin M piles ! MS ft que toutes Or, tóqi bien pays el Les m moi La I voisine! quelqu infinité Ául certain ( tirigaé' qui son Lent ïpres ns Soleil n jer k i Depuis ffiiti: M D Les gueur ■ temarq Les iauteu Les quauci te s<
de î Isle de la Jamaïque. z dés Canibalcs, le climat en est le plus temperé, &iln'yen a point entre les Tropiques où la chaleur soit plus modérée & moins incommode. L air y est incessamment rafraîchi par les vents de levant, par les fréquentes pluyes, & par les rosées de la nuit : ce qui est cause que l'on s'y porte bien, & que toutes choses y ont un visage riant & agréable dans toutes les saisons. * On observe que TOrient & l'Occident de liste, sont plus sujets aux pluyes & aux vents que ses autres parties, & les bois qui y sont fort épais & fort couverts, servent encore à les rendre moins agréables que le Nord & le Midy, où le pays est plus ouvert, & moins sujet au vent & à la pluye. Les montagnes jouissent d'un air encore plus frais, & souvent on y trouve des gelées blanche* le matin. Les Huracans qui font tant de ravage par toutes les Iíles voisines, & qui quelquesfois chassent les vaisseaux de la rade, quelquesfois auísi renversent les maisons & gastent une infinité de biens, ne sont pas connus dans la Jamaïque. Au lieu de cela le temps y est plus changeant & plus incertain que dans le reste des Canibales, les mois de Novembre & de May y sont les plus pluvieux, & l'hiver n'y est distingué des autres faisons que par les pluyes &les tonnerres qui sont alors un peu plus fréquents que dans le reste de lannée. Le vent d'Orient y souffle constamment tous les jours âpres neuf heures du matin, & sc renforce à mesure que le Soleil monte vers le midy ; De-là vient qu'on y peut voyager & travailler aux champs à toutes les heures du jour. Depuis huit heures de nuit jusqu'à huit heures ou environ du matin, le vent est d'Est, & avec tous ces vcnts-là , on peut mettre à la voile & sortir des Ports. Les jours & les nuit^ y font à peu prés d une égale longueur tout le long de Tannée, la différence qu on y peut remarquer n est presque pas sensible. . Les marées s'y élèvent rarement au dessus d'un pied de hauteur. Les tempestes y sont tres-rares, & il n'est point mémoire qu aucun vaisseau soit pery fur nos costes depuis que les An-: alois sont dans liste.
4 Relation te l'eftat prefint Les commodité\ que cette Jjk produit . L E Sucre y est excellent, car il se vend un écu cinq sols par cent plus que celuy des Barbades : & il y est en abondance, puisque présentement il s'y trouve prés de soixante & dix moulins à sucre , qui en peuvent faire par an environ dix-sept cens ôc dix mille pesant ; Ils croissent tous les jours, & tous les jours on travaille à en faire de nouveaux. Le Cocos est la principale commodité ôc le plus grand revenu du pays. Le terroir y est si propre, qu'il y vient plus facilement, ôc y croist mieux qu'enquelque autre endroit que sc puiíse estre. On y volt plus de soixante allées de Cocos, outre quantité de jeunes plants qui croissent en diverses routes, ôc d'autres que Ion plante tous les jours. De forte qu avec le temps la Jamaïque fera le lieu du monde qui aura ôc qui débitera le plus de cette denrée,dont on fait tant de cas parmy nous, & chezjes nations voisines: mais fur tout en Espagne qui peut elle seule enlever tout ce que rifle produit ; De sorte qu on ne doit pas craindre que ce fruit devienne trop commun, ôc qu'on n en ait pas le débit. L'Iíle produit pareillement de tres-bon Indigo, dont il y a aujourd'huy plus de soixante moulins, qui rendent environ cinquante mille pesant par an, & le nombre s en augmente tous les jours. Le Cotton y est extraordinairement fin, ôc tout le monde le préféré à celuy des Ifles Canibales. Le Tabac y est assez bon, on le croit mesme meilleur que celuy des Barbades: maison n y en plante pas fort 5 on n'en cultive que ce qu on en veut user, les autres commo- ditez sc trouvant estre d'un meilleur revenu. On y fait tous les ans grande quantité de*Cuirs, &l'on trouve qu'ils ne font pas seulement grands ôc larges, mais fort bons. On prend grande quantité de Tortues íùï la coste , la chair en est excellente à manger, & lescaille dont on fait tant d'ouvrages curieux en Europe se vend tout-â-fait bien.
de î Ijle de U Umaique, j 11 y a quantité de sortes de bois propres aux teintures , comme ceux que nos gens appellent Fujìkk le Bots rouge <St le Logg-Wbod, & autres: outre le Cedre, le Mothogene Brefìl , Ltgnum-Vitâ ; l'Ebene, le Grànadille, avec un grand nombre d'autre bois odorans, & tres-propres à faire toutes sortes d'ouvfages; Il y en a tant qu'on n'en sçait pas encore les noms ny les propriétés & les vertus. Cependant on ea traal porte quantité tous les jours. On ne doute point qu'il n y ait du cuivre dans cette Isle, car on en a tiré des marcaíïìtes dune mine qui y est, & les Espagnols assurent que les cloches de la grande Eglise de íâint Jacques, avoient esté faites du cuivre de la Jamaïque. U est assez vray-semblable qu'on ypourroit encore trouver de 1 argent, auffi-bien qu en l'islede Cuba, 2cque dans le Continent. On a fait voir aux Anglois un lieu qui est derrière les montagnes de Cagnay, où l'on dit que les Espagnols avoient découvert une mine d'argent. Si l'on en croit les Espagnols, on a souvent trouvé de l'ambre-gris fur nos costes. On y pourroit faire tres-grande quantité de sel, car on y voir déja trois grands estangs, qui ne contiennent guerc* moins de quatre mille arpents. Jusqu'icy pourtant on n'en fait que ce qu'il en faut pour la provision de l'Ifle melhie. II se trouve qu'en une seule année il en a esté fait cent mille boisseaux, 5c le Capitaine Noyé qui en estoit l'entreprcncur, a assuré qu'il en auroit pû faire autant "de muids, s'ilenavoit eu se débit. On y trouve le /alpestre en beaucoup d'endroits. Le Gingembre vient mieux icy qu'en aucune autre des Ifles voisines , 5c l'on y en a planté abondamment. & II y a grande abondance pareillement de poivre long, si fort estimé dans toutes ses Indes Occidentales. Le Piment, ou Poivre de la Jamaïque sc trouve parmy les plantes sauvages dans les bois 5c fur,les montagnes. 11 est preíque fait comme le poivre de l'inde O'rientalê. Il est fort aromatique, 5c d'une odeur aussi bien que d'un goust exquis , comme s'il estoit composé de diverses sortes d eípices : Les Espagnols en saisissent grand estât,5c 1e vendoient comme * A iij
6 Relation de îefiat présent quelque chose de tres-rare : ils ne s'y trompoient pas. On commence aujourd'huy à le cultiver dans l'Iste, il n'ya nulle doute qu'il ne se debite fort bien. Les drogues & les herbes medecinales, se trouvent icy cn tres-grande quantité, comme le Guacum, le China, la Salsepareille, la Caste, le Tamarin, Vanillos,les Achiots> ou Anetto, que l'on eípere'qui se vendra bien. II s'y rencontre encore diverses sortes de Gommes & de racines donton guérit icy les bleslures, lés contusions, les ulcérés, & diverses autres maladies du corps. Et au rapport d'un habile Médecin qui a pris plaisir d'en faire la recherche ; il se trouM mesme dansl'Isle de toute? ces herbes qu'on appelle parmy les gens de cette profession, Contrahyerva, type, ras, Aloes, Assole Pig, Adjantumnigrum, Cucumisagreí- tis, Sumach, Acacia, Niescltos avec quantité d'autresdrogues, Baumes & Gommes , dont les noms ne font pas connus. Les habitans commencent à les estudier un peu, & à les cultiver, afin d en pouvoir, avec le temps, fournir à 1'Angleterre. Il y a parmy nous une plante qui produit la Cochet nille, mais jusqu'icy nos gens n'ont pas encore appris à la cultiver. • • -d Les vents de Levant luy font fort contraires ; beaucoup d'autres choies l'empeichent de croistre & de venir à fa.perfection, & en un mot, on ne la fçait pas preparer icy. Voila les commoditez du Pays ; Et de-là je conclus qu'avec un peu de temps & le foin qu on pourroit prendre, la Jamaïque deviendroit aisément la plus riche 2c la plus avantageuse Colonie que nous ayons jamais euë, ou que. qpus puissions jamais faire. Je m'en vay présentement vous dire comment on y pour- roit planter une allée d'arbres de Cocos, & marquçray soigneusement la dépense qu'il y faudroit faire , & le profit qu'on e'n pourroit eíperer, selon quele Chevalier deModi- ford qui a èu le gouvernement de l'Iste en a fait le calcul; Chacun fçait que le jugement de ce Chevalier est receva- ble , & qu'il a toujours fait voir beaucoup de zele pour rétablissement de nostre Colonie.
7 de î Isle de la Jamaïque. Avis pour la confiruSlion d'une allée de' Cocos. P REMIEREMENT, ayez cinq ou six cens arpens de terre pris en bon lieu & dans un air & un terroir favorable au Cocos, il vous coûtera pour la patente & pour l'arpentage, dix livres sterling, qui font monnoye de France, 130. livres.' Pour trois Negres, & pour trois femmes Negres auffi , à vingt livres sterling par teste, font monnoye de Fran- c8. 1560. livres. Quatre valets blancs, leur passage & nourriture pour un an, monte à quatre-vingt livres sterling, monnoye de France. 1000. livres. Vingt haches, vingt pics Sc vingt bêches, cinq livres sterling, font 0060. livres La nourriture de Ex Negres six mois durant, à deux íchel- lings, ou treize fols par jour, juíqua-ce qu on puisse tirer quelques provisions de son fonds, monte-à dix-huit livres sterlings. 0238. livres. Pour un homme qui ait l'oeil fur les serviteurs & les fasse travailler, ses gages & la nourriture à raison de quarante schelingspar mois 0312. livres. Somme, deux cens cinquante-sept livres sterling & cinq fchellings, qui foftt monnoye de France, trois mille deux cens quatre-vingt dix-neuf livres cinq fols, ou environ, cy. 3299- livres. Pour employer utilement les gens que j ay marquez, posez qu'ils mettent la main à l'œuvre le premier jour de Mars, & que dans le quinzième du mesme mois ils ayent préparé un endroit propre à y bastir, & construit un logement pour eux-mefmes ; Faites-leur en fuite nettoyer quatre arpens de terre, & y planter des Potates ; Ce que dix ouvriers peuvent tres-facilement faire avant la my-Avril : âpres quoy l'on peut continuer-d'a^attre, nettoyer, & planter de la Rué & des Platans , jufqu'à la fin de Février : c est à dire plus de dix mois durant; Dans ce temps-là,vos gens peuvent aisément nettoyer vingt-un arpens de bois,
j. Relation de t estât présent 6 c entretenir ceux qui sont plantez, & ceux que l'on travaille encore ; De sorte qu à la fin de Tannée, vous aurez abondance de Patates, & de bled : Et deux mois âpres avoir des Platans, quelque petit nombre de pourceaux, & quelque peu de volailles, & entretenir de cela vos esclaves & vos serviteurs.. Pour planter vostre allée de Cocos & entretenir vos terres , il faudra encore achepter cinq Negres , & cinq Ne- greflés, environ le premier de Mars de Tannée suivante,à vingt livres sterling piece c est deux cent livres monnoye d'Angleterre, qui font en Erance environ 2600. 1 . Dans la.fin du mois on aura planté des Cocos, ou cfe noix ou de semence entre tous les rangs des Platans, qui fiant de íìx pieds de haut. Et au commencement de Juin, les vingt-un arpens qu'on avoit planté Tannée passée , feront pleins de Cocos, ( fans parler Ue beaucoup d'autres choses que vos ouvriers peuvent" faire en mesme temps. ) En moins de quatre ans âpres, vos arbres commenceront à porter de faux fruits, & Tannée suivante vous aurez les fruits parfaits. On trouve par expérience qu'un arpent rapporte chaque année mille livres pesant, qui dans liste mesme vaut quatre livres sterling le cent pesant, ou cinquante-deux livres monnoye de France: c'est à dire, que les vingt-un arpens produisent chaque année la valeur de huit-cens quarante livres sterling, ou 10920 livres monnoye de France. Les frais de la cueillette, & du transport de vos fruits jusqu'au logis,, ne font pas considérables ; il n'y a rien à achepter, que quelques toiles ou sacs pour les mettre, qui avec quelques autres menus frais qui peuvent arriver d'ex- traordinaire, monteront tout au plus, à quarante-deux livres sterling, & quinze schillings, de monnoye de France, cinq cens cinquante-cinq livres quinze fols. De maniéré que cecy joint avec le reste, fait justement cinq cens livres sterling, c'ect à dire, six mille cinq cens livres pour toute dépense. • Notez que tout vostre plantage pour les vingt-un arpens, estant fait en quinze mois, & vos arbres ne portant fruit que la sixième année, à compter depuis vostre arrivée en Tisse, vous avez de.bdn quatre années entiercs & neuf mois, pendant
de ï Isle de la Jamaïque. C ) pendant quoy vous pourrez employer vos gens à augmenter vostre allée > à bastir de bons logemens, & à vous faire des jardins pour le plaisir. Vous les pourrez aulli employer á vous faire du gingembre, de l'indigo, ou de telle autre commodité que l'on voudra, pour en tirer argent promptement. Ce qui fera utile á ceux qui ne pourroient pas attendre si long-temps la récolté du Cocos. Apres cela, le profit est clair & infaillible, sauf les maladies, la mortalité, & la fuite des esclaves. Cependant il faut auslì considérer qu a mesure que cette denrée s'augmentera dans l'Isle, il faudra rabattre un peu du prix, & se contenter d'un gain plus médiocre. . Befiail du Païs. I L y a peu de Colonies Angloifes dans toute l'Amérique, où il fe trouve autant de bestail que dans la Jamaïque. Les chevaux entr'autres y font en si grand nombre, qu on y peut avoir un bon cheval pour le prix de neuf ou dix pistolles. Les bœufs & vaches y font de fort grande taille, & en si grande quantité, qu'encore qu'on en ait tué un grand nombre tous les ans depuis qu'on y est, il n y paroist presque pas. Les afnes & les mulets, tant sauvages que domestiques , n'y manquent pas, & l'on en tire beaucoup de service. Leurs brebis font grandes, & grosses ; la chair en est bonne, mais la laine ne vaut gueres, elle est longue & pleine de poils, Les chevres s'y trouvent fort bien, le pays y est propre pour les nourrir, & il y en a beaucoup. Les cochons encore plus, tant ceux qui font sauvages dans les montagnes, que ceux qu on nourrit dans les Colonies. La chair en est de bien meilleur goust, plus nourrissante, & plus aisée à digérer que celle des cochons d'Angleterre : ce qui est la cause qu on en mange tant dans cette Iste, & melme dans toutes les iíles Occidentales. * B V
10 Relation de î eftat présent Pour le Toijfon . I L yen a d'excellent dans toutes les rivières, Bayes, & Rades. L'abondance en est telle qu'on s'en nourrit en partie : il s'en trouve peu ou point du tout des especes semblables aux nostres': mais de ceux qui font particuliers aux Indes, il y en asigrand nombre & de tant de fortes, qu'il feroit ennuyeux d'en dire seulement les noms, si l'on les connoistoit, ou que l'on s'en pût souvenir. La Tortue est pourtant le principal poisson qui s'y prenne, & l'on en trouve en abondance fur la coste, environ vingt ou trente lieues à gauche de Port-Negrel prés désistés de Camaros. Pendant les mois de May, ]uin & Juillet, il vient quantité de vaisseaux des ifles Canibales taire provision de ce poisson, & mefme en charger : car on tient que c'est la meilleure & la plus faine viande qui soit en toutes les Indes. On ne manque nullement icy de volailles, comme poules , dindons, & canards privez : mais il y a une infinité d'oifeaux sauvages, comme canards, oyes, dindons, pigeons, poules-d'inde, pluviers, beccaílines , perroquets, & bien d'autres, dont les noms me sont inconnus. Le s Fruits, ES fruits y font excellents & en abondance. Oran- I y ges , grenades, limons, guavars , mammes , & ce qu'on appelle dans le pays Alumi-Supotas, fuppotillas, Avocatas, le Cashou, pommes & poires de diverses sortes, raisins, íàner-sops, deldons, platans, pommes de Pin, & une infinité d'autres, dont les noms ne font pas encore connus , ou à qui l'on n'en a pas encore donné.
II de^s ljle r de\la Jamaïque. 'Tour les Herbages ft) Racines. C~T~f Outes les herbes potagères que nous avons en Angle- X terre y viennent fort bien, comme les raves, les laitues, le pourpié, les concombres, les melons, le persil, les pois, les fèves, leschous, leschous-fleurs, &c. Les Maladies. • L Es maladies du pays font voir par expérience, qu'il n'y a point d'antipathie naturelle entre le tempérament des Anglois & le climat de la Jamaïque, & que les infir- mitez du corps n'y font ny plus contagieuses ny plus mortelles qu'en d'autres pays : car moyennant une bonne diete & un exercice modéré, fans excez de boire , on s'y porte communément assez bien. Les maladies àquoyles étrangers font le plus sujets, íbnt l'hydropisie, qui vient d ordinaire d'u n mauvais regimé de vivre, d'ivrognerie & de paresse ; Fièvres chaudes,qui souvent sont fesser des indigestions & de la gourmandise; les fièvres tierces & quartes, qui bien que tres-incommodes, y font pourtant peu souvent mortelles. Le manquement de provisions, & Inversion que l'on avoir à travailler & à prendre de l'exercice pour la santé, tout cela joint avec la mélancholie ôcle mécontentement général, furent cause de la mort de tant de gens qui y périrent d'a- bord. Choses dangereuses. I L n'y a dans flfle que tres-peu d'animaux,d'inseâcs, ou de plantes dont on doive craindre quelque chose. Le Manchonelle, qui est une efpece d'e'crevisse,&quiest ft commun dans toutes les Isles de cette coste, se trouve austl dans la Jamaïque. On voir icy des couleuvres & des guyanes, mais on n'y reconnoist point de venin. Ces animaux que les Espagnols appellent Alligabors, se * B ij
iz Relation de l'efìat présent trouvent en beaucoup de nos rivières & de nos étangs : ils vivent dc carnage, & font chasseurs: mais íi leur arrive peu souvent d'attraper les hommes, par ce qu'il est tres-facile de les éviter, ne fe pouvant remuer qu'en devant & en droite ligne, ce qu'ils font avec grande force & grande agilité , mais ils fe tournent tres-lentement & tres-diíHcilement. II y en a de dix, de quinze & de vingt pieds de long. Par Je dos, ils íònt tout couverts d'écaillcs, & impénétrables, & il est mal-aifé de les blesser ailleurs que dans l'œil, ou dans le ventre. Ils ont quatre pieds ou nageoires, avecquoy ils marchent en nageant également. On remarque qu'ils ne font jamais aucun bruit, non plus que des poissons : leur chasse ordinaire , c'est de fe tenir couchez fur le bord des rivières, & de fe jetter fur les bestes ou fur les oyfeaux qui y viennent boire. Ils trompent dautantplus facilement, qu'ils ressemblent fort à une longue piece de bois sec, ou à quelque chose de mort. Le mal & le dommage que ces animaux font d'un costé , est récompensé d'ailleurs par la'vantage que l'on tire de leur graisse, dont il fe fait un onguent excellent pour toutes fortes de douleurs dans les os ou dans les jointures. Ils ont des bourses de musc, plus odorant & plus fort que celuy des Indes Orientales : La senteur en est st grande & si pénétrante,que par là l'on les découvre & les évite avant que de les voir. Le bestail mefme par un instinct: de nature, sent cette odeur, & s'en éloigne. Ils posent leurs œufs dans le fable proche du rivage. Ces œufs ne font pas plus gros que des œufs de poules-d'Inde. Ils les couvrent, & la chaleur du Soleil les fait éclore. Leurs petits ne font pas plutost hors de la coque qu'ils fe traînent dans l'eau. Quelques endroits de nostre Iste font incommodez de moucherons , & de cousins , qui picquent ; mais il y en a peu dans les Colonies Angloifes.
u "N tivepec fadiedt ffldroitt qlitc, % I! od$W Malte, l'ceil, os avccquoy- poir, iczíiiii u suris itantpk fraie ikdoffl' comp" <£, dont dedoa- sW" te là etantt^* le Jes voir ettcode sbleçroc tefflS: Ju Soleil; ■í de la ï tarda : ; fliiií! de t JJle de la lamáìque. Les Torts 3 Rades, (gf- Bayes de ITfle. L A Jamaïque a un grand nombre de bonnes Bayes, Rades, & Ports, dont les principaux font, Port Royal, qu'on appelloit autrefois Caguay. II est au bout de cette longue pointe de terre qui fait le Port : 11 n'en fut jamais de meilleur ny de plus commode ; il est commandé par f un des plus forts Châteaux que le Roy d'Angleterre ait en toute l'Amcrique , où il y a bonne garnison, & soixante pieces de canon. Le Port est fermé naturellement par une pointe de terre, qui s'étend douze millsc de long vers le Sud-Est:' La grande riviere qui paífe par Los Angelos & par S. Iago, se décharge dans le Port ; on fait aiguade avec plaisir dans cette riviere, & l'on y fait aussi telle provision de bois qu'on veut. Le Port presque par tout a deux ou trois lieues de largeur : l'anchrage y est bon par tout, & la profondeur y est fî grande, qu un vaisseau de mille tonneaux peut aborder le rivage, jetter des planches à terre, charger & décharger fans autre cérémonie. Cela est cause que les vaisseaux de guerre & les vaisseaux marchands préfèrent ce Port à tous ceux de l'Iste. Et la mefme considération y attire force Marchands, Cabaretiers, Brasseurs de biere, & force Magazins : car c'est le lieu de tout le pays où se fait le plus de commerce. Il peut contenir environ huit cens maisons, & a douze milles & demy de longueur : les maisons ne sont pas plus cheres dans les rués de Londres, quelles sont à Port-Royal. Cependant la situation n'en est pas belle & en est assez incommode : car il n'y a ny terres ny bois, ny eau-douce , le fonds n'y est autre chose qu'un fable chaud & sec, & le grand nombre d'étrangers & d'habitans ou Colonies qui s'y transportent de tous costez pour leurs affaires, & pour le commerce dont ce Port est le centre, y rendent toutes choses extremement cheres. Port- Royal est à quatre lieues ou environ de la capitale de l'Iste, qu'on appelle S. Yago j les Anglois l'ont nommée la ville Espagnole , j'en parleray cy-apres. Portmorant est à la pointe du Levant ; C'est un tres-boa * B iij
i 4 Kehtìon de lestât présent Port, tres-seur & tres-commode. On y est) à couvert des vents, on y trouve le bois & l'eau douce commodément : les Anglois ont-tout proche de là une puissante Colonie. Vieux-Port Old-harbor est au couchant de S. Yago, c'est une bonne rade, & un petit Golfe. Point-Negvill, à l'extrcmité de la pointe du couchant l est encore un bon havre & assez commode: il n'estpas mat défendu de vent, les vaisseaux de guerre y croisent souvent, quand on attend des navires d'Efpagne. Un peu plus au Nord-Ouest estoit autresfois l'ancienne ville de Melillafon- dée par Colomb âpres le naufrage qu'il fit fur cette coste : ce fut le premier endroit où les Espagnols s'establirent da- bord, mais ils l'abandonnerent âpres. Port-Antonio, qui se trouve au Nord de nostre Ifle, est un des bons ports que nous ayions : il est bien fermé & bien couvert, tout ce qu on y peut trouver à redire , c'est que l'entrée n en est pas des plus commodes, le canal qui y meine se trouvant être fil par une petite Isle que l'on rencontre à l'emboucheure du Port. Cette Isle appartient au Comte de Carliste , de la maison des Howards, qui est aujour- d'huy', Gouverneur des t Provinces t de k Cumberland & Oùestmerland. II y a encore plusieurs autres Bayes & Havres fur la coste de la Jamaïque, qui font tres-bons, & dont les noms fe trouvent fur la carte. Ceux-cy font les plus considérables, Du coste du Mïdj). Michaels Hole, ou Micary Bay. Allegator Pont. Point Pedro. Pallate Bay. Lewana Bay. Blewfelds Bay. Cabaritaes Bay. 1 Le trou Saint Michel., I / Quifont tous des lieux r tres-commodes pour | les vaisseaux. 1
de í îjle de la Jamaïque. í? Du cofìé du Nord. ■ " yp Port Marie. Ora Cabeça. Cold Harbor. Rio Novo. Montega Bay. Orange Bay. ) I ! Les vaisseaux fonttres- scurement & tfes-bien dans tous ces lieux - ià. •A Des Villes de la Iamaïque. I L n y a présentement que trois Villes qui méritent d'estre remarquées, à íçavoir Saint Jacques, ou S. Yago de la Vega, qui est quelque deux lieues ou environ en terre, au Nord-Oiiest, dans une plaine fur le bord dune rivière, & à quatre lieues ou environ de Port-Royal, dont j ay déja parlé , & qui fait Tune des trois Villes. Celle de saint Jacques estoit du temps des Espagnols une grande Ville, & contenoit prés de deux mille maisons : il y avoir deux Eglises , deux. Chapelles, & une Abbaye ; Les Anglois s'en estant rendus maistres fous la conduite du General Venables, on réduisit saint Yago à quatre ou cinq cens maisons, le reste fut détruit. Mais du depuis, comme on s est étably, la Ville s'est un peu remise auííì de ses pertes, & présentement elle est en fort bon estât. C'est le lieu où le Gouverneur fait sa,résidence , & où se tiennent les principales Cours de Justice , ce qui la rend fort peuplée. On la rebastit & on en releve les ruines tous les jours, & l'on eípere de voir quelque jour cette Ville plus grande & plus belle qu'este n'a jamais esté. Il.s'y volt déja beaucoup de belles maisons, l'on y vit le plus agréablement du monde, & le Havana où les plus honnestes gens sc trouvent le soir dans leurs carrosses ou à cheval ,y tient lieu du parc de Londres, & du cours de Paris. Le passage est situé fur l'emboucheure de la riviere, à six milles ou deux lieues de saint Jacques, & autant de Port- Royal. II y a environ vingt maisons, bâties pour la commodité de ceux qui vont de lune à l'autre de ces villes là.
16 Relation de t estât présent nos gens y ont fait un fort pour leur feureté. On y comptoir encore plusieurs autres villes du temps des Espagnols, qui présentement ne font plus que des mazures; les trois suivantes estoient les plus considérables. Seville, affile au bord de la Mer, dans le costé Septentrional de rifle. Elle avoir autrefois une Eglise Collégiale, dont le chef prenoit le tiltre d'Abbé ; Pierre Martyr qui a écrit les Décades de l'Histoire des Indes Occidentales, étoit de cette compagnie-là. Melilla estoit au Nord-est, Christophle Colomb y radouba ses vaisseaux à íòn retour de Veragua, où il avoir pensé périr. Oristan regarde la Mer de midy. II y a quantité de rochers dans cette Mer, & parmi les bancs & les fables, il s y trouve quelques Ifles, comme Seruavilla , Quitefvena & Serrana, où l'on conte qu Augustin Pedro 8e t r an a perdit son vaisseau, & demeura seul en vie ; Qu'il y passa trois années entieres dans cette grande solitude, & qu'au bout de ce temps-là il eut la compagnie d'un matelot qui s'y estoit íàuvé pareillement d'un naufrage où tout le reste de son monde estoit péri : il passa quatre années de plus dans la compagnie du matelot. Bien que pour le présent iln'y ait dans l'Ifleque les lieux dont j'ay fait mention ; "Ile est pourtant partagée en quatorze parties ou Parroisses qui fe voyent dans la Carte. La plufpart de ces Parroisses-là font bien habitées, les Anglois y ayant planté de bonnes Colonies, particulièrement dans tout le quartier du Midy, depuis Point-Morant au midy, jufqu'àPoint-Negrillo au Couchant, & jusques aux montagnes qui partagent l'Ifle. Ce n est pas qu'il n'y ait aussi des habitans & des plantations du costé du Nord , particulièrement fur la côte. Le nombre n en est pas si grand que de celles qui font au Midy alentour de S. Yago: mais depuis peu il s'augmente tous les jours. Pour la satisfaction du Lecteur, on a trouvé à propos de marquer avec des chiffres dans la Carte, tous les endroits de l'ifle où les Anglois íè font établis. On ne sçauroit dire bien certainement le nombre qu'il y peut avoir d'Anglois dans cette Ifle : mais par la derniere reveuë
de t íjle de la Jamaïque. jy reveue qu'en fit il y a quelques années le Chevalier Mo- diford qui en estoit Gouverneur : on trouve que lestât de chaque Paroiflé estoit comme vous allez voir. Bflat général des Paroisses , Familles fg) tìabitans de la Jamaïque. Paroisses. Familles. Habitans. r. Port-Royal. zoo. 3500. 2. Sainte Catherine. 6z8. 6270. 5. Saint Jean. 08Z. 0996. 4. Saint André. I94. 1552. 5. Saint David. 080. 0960. &. Saint Thomas. OZ 9 - 0590. 7. Clarindon. I 4 Z- I 43 Ô. 17 1 4 * 15298, N Otez, que lés quatre Paroisses qui font du côté du Nord de l'Iste, à sçavoir saint George, sainte Marie, sainte Anne & saint Jacques, avec la Paroisse de sainte Elizabeth qui joint les deux dernieres, lune au Levant, l'autre au midy , n estoient- pas alors si particulièrement connues que les précédentes, à cause de leur éloignement, & parce quelles estoient tout nouvellement établies : Cependant on trouva dés-lors par supputation , qu'elles pou- voient faire environ deux mille habitans. Tous ces quartiers icy, auffi bien que les sept premiers, se sont beaucoup ac- creus depuis le dénombrement que je viens de marquer. On juge qu'il y a présentement le double ou le triple de ce qu'il y avoir alors de monde dans liste. L avantage qu'il y a d acquérir des richesses fans peine & en menant une vie agréable & divertissante, convie chaque année quantité de personnes à se venir établir dans la Jamaïque. Les uns quittent les Barbades, les autres les Colonies de terre ferme. De maniéré qu'il n'y a point de doute que celle-cy ne devienne en peu de temps la plus riche & la plus puissante * C
78 Relation de t estât présent qui soit dans toutes les Istes Occidentales. J'oubliois à vous dire qu outre le nombre d'habitans quç j'ay marqué dans les quatorze Parroisses, on compte qu'il y a du moins trois mille hommes de Mer , Privatiers, Bateliers, &c. qui croisent incessamment à l'entour de l'Isle , & qui en dépendent. 11s font gens de main, & soldats, & l'on ne peut douter de leur courage âpres l'entreprifequ'iis firent il y a quelque temps fur les Espagnols à Panama. Le s Loix. L Es loixdu pays font aulìì approchantes de celles d'Angleterre, qu'il a esté possible de les rendre. Il y a des Sieges judiciaux, ou Cours de Justice , des Magistrats, des Officiers, pour l'exccution de la Justice, tant criminelle que civile, devant qui chaque partie porte fa eau, íè. Apres vous avoir montré brièvement letat présent de nostre Iste, ía situation, fa fertilité, les commoditez qu'on en tire, fes Ports, fes Villes, fes Divisions, avec une estimation du nombre de fes habitans, il ne fera pas hors de propos de vous faire voir ce quelle estoit du temps que les Espagnols en estoient les Maistres. Je finiray âpres cela ma Relation, en faisant quelques reflections fur l'interest présent que l'Angleterre peut avoir dans l'Amerique. Je feray voir les raisons qu'on a eu de s'emparer de la Jamaïque, & celles que le Roy peut avoir d'en conserver la possession, & d'en favoriser l'accroissement. L'c Hat de la Jamaïque a sous la domination Espagnole. L E quartier duNord-Oiiest, c'està dire le Couchant, & le Nord de cette Iste } fut le premier où les Espagnols rétablirent fous la conduite de Colomb. Ils y bâtirent la ville de Melilla ; mais n'en trouvant pas la situation à leur gré, ils fe transportèrent à Orestan , qui est de l'autre costé de la montagne & au Midy de l'íste: l'air ne leur en plût pas davantage que le premier, ils ne s'y portoient pas bien.
de s 1fie de h lamaïque, 7 - C'est pourquoy ils changèrent de place encore une fois, & se logèrent au lieu qu'on appelle S. Yago, ou S. Yago de la Vcga, où avec l'aide des Indiens du pays, ils bastirent une belle Ville, j en ay déja parlé cy-deísus. Tout ce qu il y avoit d'Espagnols dans la Jamaïque, demeuraient à saint Yago , lors que nos gens y firent descente :■ leurs esclaves dispercez deça de là dans leurs petites plantations, ou flanchas, comme ils les appellent, ne manquoient pas de leur apporter chez eux abondance de fruits, & de toutes sortes de provisions dont ils saisoient grand' chere dans leurs maisons, ne se souciant d'autre chose que de vivre à leur aise, sans peine & dans l'abondance. Car dans toute cette grande & fertile terre on ne s'employoit à aucune forte de manufacture , & on n'y faisoit trafic de rien : si l'on y travailloit, c'estoit seulement à faire un peu de sucre, de tabac, & de cocos; Si peu qu'il y avoit de vaisseaux qui y abordassent, ils trafiquoient principalement en peaux, en suif, en poivre & cocos: mais tout celan'estoit rien de considérable j Le nombre des habitans ne passoit pas trois mille, dont encore la moitié ( je dis du moins, ) estoient esclaves. La raison pour laquelle cette Iste estoit si mal peuplée, c'est en partie parce que la plupart des Espagnols se plaisent davantage dans la nouvelle Espagne, & dans ì'Hispaniola : mais principalement , parce que l'Iíle appartenoit en propre aux heritiers du Duc de Veragua - Colomb qui en tirait les revenus, & y mettoit des Gouverneurs tels qu'il luy plaifoit, comme Seigneur Souverain. Joint qu'au commencement elle avoit esté peuplée par une maniéré de Portugais, pour qui les Espagnols ont beaucoup d'aversion. A l'arrivée de l'armée Angloife , les habitans de saint Yago ne virent pas plûtost nos gens prendre terre qu'ils prirent la fuite , abandonnèrent la Ville, & gagnèrent le haut des montagnes; Ils firent mine de vouloir traiter , jusqu à ce qu'ils eurent mis leurs femmes & leurs biens en feureté : âpres quoy ils vinrent diverses fois attaquer nos gens, &en tuerent plusieurs à l'improviste. Mais les Espagnols ne tardèrent guere à s'ennuyer de cette maniéré de vivre, rude Sc sauvage parmy les montagnes. Désespérant donc de pouvoir d'eux-mesmes chasser les Anglois, les principaux d'en-
zo Relation de te fiat presènt tr'eux se retirercnt à Cuba , doù ils eurent ordre de sortir & de retourner à la Jamaïque. Le Vice-Roy de Mexique les y obligea, promettant de leur envoyer dans peu de temps un secours considérable. Ils revinrent tous pleins de cette esperance, & se répandirent par familles, pour pouvoir damant mieux se fournir des choses nécessaires, & s'empescher désire découverts par nos gens: mais cette misérable maniéré de vivre, à quoy ils nettoient nullement accoustumez en fit mourir plusieurs, & fit si peu d'en vie aux autres,que pendant tout le temps qu ils furent en cét estât, il ne leur vint de renfort que $ oo. soldats,qui mefine refusèrent de se joindre à eux les voyant si foibles, & cequileur reftoit d'hommes si peu en estât de rien entreprendre. Ils retournèrent fur leurs pas vers le nord de rifle, & se fortifièrent en un endroit appellé saint Chereras, attendant tous les jours qu il leur vinst d u renfort : Nos gens ayant découvert leur quartier, les y allerent attaquer. Quelques mois âpres, environ trente compagnies peu complétés d'Eípagnols arrivent, & d'abord se fortifient tres-bien à Rio-Novo, ayant amené du canon, & force munition. Ils furent pourtant en peu de jours heureusement battus & emportez par les Anglois, commandez par le Sieur d'Oyley Lieutenant General : Cette grande perte avec quantité d autres de moindre conséquence, fit croire aux Espagnols qu'ilne saloir plus son - ger à reconquérir leur Ifle. Ils embarquèrent la pluspart de leurs femmes & de leur argenterie : & les esclaves noirs, trouvant que la pluspart de leurs maistres estoient demeurez dans l'occasion, ou morts de maladie, tuerent le Gouverneur, & secouèrent entierement le joug des Espagnols , puis ils élurent un de leurs camarades pour les commander. Ce qui restoit d'Eípagnols dans rifle, trouvèrent plus à propos de faire la cour à ces esclaves révoltez pour en pouvoir tirer quelque assistance, que de penser à les chastier. On peut croire que ce ne fut qu à la derniere extrémité qu'ils s'y résolurent: mais ce fut en vain qu'ils réclamèrent le secours de leurs esclaves ; Ceux-cy peu âpres se soumirent au Gouvernement des Anglois, & découvrant les retraites des Espagnols & des esclaves qui ne vouloient pas prendre le mesme party, rendirent de bons services à nos gens. n fflfflt. vesqn qnetei jiifir gagne entrep ■ les le fonj aneCc tei de lan parla c paix. E prises, l'Ifle d fc sain fòrtdl ceffáre (onfìdi Un d: 2yae avant t es les meriqi Les tenant ■ Leti Léo aiijom
naiscattt n nuUcnu ad'cnvicî-. "céteíla,ï Mrefub iibrréït fereto© Marc ìjoursijsïl tkiOfBî. es, mim à,îe tmèà emplit L \&p, t Générai : noiiÉffi ájibsoi- kjhíçitiie c'ura n, oient te erentlefc esÊsp^'i K COi© c, trotf revoiras penser i í . demiífe étain fàr ■cy pels* SííeconîC nevontë ijis lento 1 de î 1'(le de la Jamaïque'. z t L'année suivante les Espagnols abandonnèrent entiers* ment liste. II n'y eut qu'environ trente ou quarante esclaves qui gagnèrent les montagnes, & s'y tinrent pour quelque temps: mais craignant d'estre découverts & d'estrepunis à mort s'ils venoient à estre pris, pour quelques meurtres qu'ils avoient commis, ils se firent des Caucas, & ainsi gagnèrent l'isle de Cuba. Depuis cela il ne s'est fait aucune entreprise considérable íùr la Jamaïque. ' Les Anglois se voyant maistres de liste, commenceront de longer à s'établir, & se rassemblant en un corps & en une Colonie, ils mirent la main à la culture de la terre en divers endroits ; d autres aimèrent mieux tenter la fortune de la mer, & faisant des prises de tous costez, se promirent par lâ d'obliger les Espagnols à faire un traité & à une bonne paix. En effet, on fit fur eux tant de courses & tant de prises, que si l'on n'en eut pas ce que l'on en desiroit, l'Iste du moins eut l'avantage de se rendre célébré , & de se faire considérer en Angleterre, d'où l'on envoya du renfort d'hommes, de provisions, & de tout ce qui estoit nécessaire ; De maniéré que peu à peu elle est devenue aussi considérable qu'on la voit estre aujourd'huy. Les Gouverneurs Anglois qui ont commandé dans la Jamaïque. D Epuis que les Anglois font en possession de cette Istc c est á dire depuis l'année mil six cenc il y a eu quatre Gouverneurs. Le premier fut le Sieur d'Oyley, Lieutenant General,qui avant l'heureux retour du Roy, commandoit en chef toutes les armées Angloifes de mer & de terre dans toute X A- merique. Le second, le Milord Windsor, qui est aujoutd'huy Lieutenant de Roy dans la Comté de Worcester. Le troisième, le Chevalier Modiford. Le quatrième, le Chevalier Lynche , qui l'est encore aujourd'huy. * C ii;
Relation de ïestât présent 2.Z Rai/ons qui justifient £ entreprise fur les Indes Occidentales. i. T Es Espagnols n ont jamais voulu entendre à aucun L v traité avec les Anglois pour les pays & les Isles de PAmerique. z. Ils ont toujours déclaré nos vaisseaux estre de bonne prise quand ils les ont trouvez sur ces costes-là, ou que le mauvais temps les a poussez dans leurs Ports. z. Du régné du feu Roy de glorieuse mémoire , bien que nous fussions en paix avec eux par toute l'Europe, ils saccagèrent saint Christophe, Mevis, la Providence, sainte Croix Sc Tortugas, tuant ou faisant esclaves la plus grande partie des habitans, dequoy ils n ont jamais fait aucune forte de réparation. 4. Les Indiens qui font naturellement les propriétaires de tous les pays de l'Amerique ont en abomination les Espagnols pour leur cruauté & pour leur avarice : & dans toutes les rencontres, font voir combien ils souhaitent de mettre leurs personnes & leurs biens au pouvoir & en la protection des Anglois. 5. Ce qu ils prétendent avoir esté les premiers qui ont découvert cesterres-là, ne leur peut pas donner un pouvoir légitimé fur les naturels habitans du pays, & il n est pas mes- me vray qu'ils ayent les premiers trouvé tous les pays qu'ils s'attribuent. 6. Alléguer le don que le Pape leur en a fait, c'est fe moc- quer des gens : Il leur a donné au slì le Royaume d'Angleterre. Encore pouvoit-il plus légitimement disposer de celuy-cy, puis qu'autrefois les Anglois luy ont deu quelque chose, & les Indiens jamais. 7. La possession est bonne pour confirmer le droit qu'on a à la chose, mais elle ne suffit pas pour donner 1c droit. Elle ne peut donc pas faire cesser le droit du propriétaire > ny rendre légitimé au bout de quelque temps, cequiestoit une usurpation au commencement. 8. Les loix fondamentales de la politique d'Espagne dé-
de lljle de la Jamaïque. xj fendent de faire aucune paix ny aucun traité de commerce pour Jes Indes avec nostre Nation, non plus qu'avec les autres. Puis qu il n'y a point de milieu, la guerre est juste par tout où la paix n'est pas receué. 9 - Les cruautez plus que barbares dont ils ont usé en forçant nos Marchands, & autres qui tomboient entre leurs mains, de quitter leur Religion, & dp travailler aux forts & aux mines de Mexique, & ailleurs : On ne fort jamais de leurs prisons ; Quantité ont esté assassinez fous prétexté d'entrer en traité avec eux. D autres âpres qu'on leur avoit promis bon quartier. Jamais ils n'ont voulu recevoir aucun prisonnier à rançon, ny à échange, bien qu on leur ait accordé fans rançon plusieurs centaines des leurs. C est assez íàns doute pour justifier toutes les entreprises que nous fçaurions faire fur eux, soit en arrestant leurs vaisseaux, ou en faisant descente sur leurs terres, & y mettant tout à feu & à sang , nous emparant de leurs Villes & les en chassant. Les raisons que le Roy a de garder ta Iamaïque , 0- dy favoriser jétablissement de fes sujets. 1. T A Jamaïque est un pays considérable pour son éten- JL/duë , quand il ny" auroit que cette feule raison , qu'on y peut loger, & mettre à leur aise quantité de gens. 2. Elle se trouve placée au centre de tout ce que les Espagnols tiennent dans l'Amerique ; de maniéré que les vaisseaux d'Espagne venant des Indes Occidentales, & cinglant d'un Port à un autre , ou font necessairement cette Iste , ou peuvent estre découverts & joints par les vaisseaux qui croisent sur nos costes. On peut voir par là de quelle importance elle est aux uns & aux autres. Toute la flotte d'argent qui vient de Carthagene tire droit à saint Dominique dans l'Hispaniola : d'où il faut necessairement quelle passe par l'un ou l'autre des bouts de la Jamaïque pour gagner Havana qui est dans l'ifle de Cuba ; C est à Havana ouest le rendez-vous général de laElotte, avant quelle se mette en
2,4 Relation de ïejìatprésent chemin pour l'Espagne à travers du Golfe de la Floride. On ne peut pas quoy qu'on fasse éviter cette Isle, parce qu on perdroit trop de temps à vouloir tourner tout alentour de l'Hispaniola , & quand on le pourroit faire , on perdroit par ce moyen l'avantage de la jonction qui se fait á Havana, de tous les endroits du Golfe de Mexique, de Nombre de Dios ôc d autres lieux, pour pouvoir aller tous ensemble avec plus de seureté. z. Toutes les autres Colonies que les Anglois ont dans l'Amerique le cedent à la Jamaïque, dam les choses mes- me qui leur font propres, & elle a de plus par dessus les autres, l'avantage de produire feule le cocos, les peaux,, 1 écaille de tortue , dubois pour les teintures, delagomme, des drogues medecinales, & tout ce qui a esté marqué cy- dessus: fans parler des fruits, des oyseaux, des poissons qu'on ne connoist presque point ailleurs, & de plus, une telle abondance de chevaux & de bestes à corne qu'il n y a aucune Colonie Angloise qui en approche.. 4. Les choses que l'on nous apporte de la Jamaïque, ne font qu une partie de i'avantage qui nous revient de la posséder-: l'employ & le débit qui s'y fait de nos manufactures, & des commodités qui font de nostre cru, ou qui nous viennent d'ailleurs,est aulïi fort considérable: car on y transporte, draps, étoffes, soyes, toiles, chappeaux , gans, bas , souliers, habits, meubles de toutes sortes : vins, eau de vie, biere, toutes sortes d'ustensiles de fer, & d'autres métaux pour les charpentiers, menuisiers, maréchaux, estaimiers, meusniers, & les matériaux mesine , comme le fer, l'é- taim, le cuivre, l'acier, le plomb ; toutes sortes d'ar- mes & d'amunition, esclaves, & serviteurs; En un mot tout ce qui est pour la nourriture ou pour le vestement, y trouve des achepteurs ; & l'on observe que les meilleures denrées, principalement pour l'ajustement, font celles qui s'y vendent le mieux. 5. Bien que cette Colonie n'ait eu au commencement que des soldats pour fondateurs, qui fans doute, sont de tous les gens du monde les moins propres pour commencer un ouvrage de cette nature : Ellen'a pas laissé de subsister & de se maintenir j mesme nos soldats eurent d abord tous les
à Floís 1 Me, pas; ctoiitàl'tj ®Siirc,a "rçilcfc Morses ciioics n" les p®, ïlagomiK, narguécp ffonqiioi , une teiíe itéeJapoí- ààtz L"à inytranipcí- "ai', te, , eandevie, iTO m : 1e set, I s fortes è- En un a ivefaíi : les iuà tjsOEtK- ]te,P- de t J/le de la, Jamaïque . Z f les sujets imaginables de s en dégoûter & de s'y déplaire. Point de pays, point de provisions, point de renfort : & cependant on n'entendoit parmy eux parler que de prendre courage, & de s'y bien établir. Les Espagnols outre cela venoient encore souvent troubler leur travail ôc leurs desseins. Si malgré toutes ces difficultez & tous ces obstacles- là, une Colonie n'a pas laissé de prospérer & de s'avancer, il n'y a point de doute que tout cela cessant, elle ne devienne en peu de temps tres-puissante & ne soit tres-utile à l'Estat. Qui doute que quand cette Iíle fera peuplée comme elle le pourroit estre, elle n augmente les revenus du Roy de plusieurs millions chaque année ) La Barbade qui n'est rien en comparaison, vaut bien prés d'un million & demy tous les ans, & donne de l'cmploy à prés de cent cinquantç ou deux cent voiles par an. 6 . Cette Iíle estant spacieuse & fertile comme elle est , peut recevoir tous ceux qu on volt tous les jours estre contraints d'abandonner les Estes des Canibales, les plants qu ils ont faits se trouvent consumez, & leurs boisdemes- me j On y pourroit*encore envoyer cette multitude de vagabonds qui font à charge à l'Angleterre, & qui luy font honte ; avec peu de peine ils y pourroient vivre tous hon- hestement & en abondance, car on n'y voit personne qui demande l'aumofne. . 7. La Jamaïque estant une fois bien établie, fera capable d'elle-mesme de soutenir une guerre contre l'Eípagne dans les Indes Occidentales, s'il en est besoin. Le nombre & la commodité de ses Ports n'y ferviroit pas peu : estant forte d'habitans, il ne resteroit plus qu'à se munir de vaisseaux, 8. Il s'y trouve déja quelque vingt ou trente AvanturierS; & le nombre s'en augmentant tous les jours, il n'y a point de doute qu'en peu de temps cette Colonie ne se mette en estât d'incommoder extrêmement les Espagnols. Peut-estre se resoudront-ils enfin de consentir à nous donner l'accez & le commerce dans le pays, plutost que de se voir exposez à une guerre aussi fâcheuse que le seroit celle-là. Ce commerce ne pourroit estre que tres-utile aux peuples de la
2.6 Relation de íefiat présent Jamaïque, & à toute T Angleterre. Quand on auroit une fois le commerce, on se feroit connoistre aux gens du pays, on apprendrait leur langue, leur maniéré de vivre, 6c de trafiquer, & l'on n'y trouveroìt pas beaucoup de difficulté : veu qu'ils ont bien plus dïnclination pour les An- glois que pour les Espagnols. 8. II semble que le séjour de la Jamaïque ait quelque chose qui plaise plus á nostre nation que celuy de nos autres Colonies, que beaucoup de gens ont quittées pour se venir habitues en celle-cy. Ils f transportent leurs biens, & l'on ne volt pas que personne s'en repente. 9- L 'établissement que l'on souhaite de voir en cette Iíle est deja bien avancé , puis qu'il y diverses Plantations de cocos, de sucre, d'indigo, de cotton & de provisions, & quelle compte plusieurs milliers d'habitans. La pluípart y vivent fort à leur aise, ont abondance de tout ce qui est nécessaire pour la nourriture & pour le vêtement, & il est clair que plus elle se peuplera, plus elle consumera de nos Manufactures 6c de nos denrées. 10. II est vray que la Jamaïque est un peu éloignée de nous, mais son éloignement mesme est utile ; Car par ce moyen-là un plus grnd nombre de vaisseaux est employé: & par conséquent d'autant plus de gens de mer, de charpentiers , de cordiers, & autres manoeuvres entretenus, qui n'ont point d'autre moyen de vivre. D'ailleurs , on ne pourrait pas raisonnablement attendre d elle les fruits & autres choses que nous en tirons, si elle estoit plus prés de nous : car c est le climat qui les produit, &ee n'estpas un petit avantage que d'avoir dans les terres de l'obeïssance du Roy , quoy qu'assez loin de nous, des choses dont ses sujets & lés voisins font tant de cas, particulièrement le cocos. 11. Enfin pour conclure, il est à remarquer que l'on tire encore un avantage considérable de cette Isle, en ce que la coste de Virginie estant sujette à des tempestes& à des orages violents & frequens ; nos vaisseaux chargez de marchandise & de monde, ont esté souvent chassez des rades, poussez en haute Mer, & tellement mal-traitez qu'ilsn'ont pas esté capables de gagner les Isles Canibales les plus avancées en Mer, mais se sont veus forcez de relâcher dans les
®®OÌIpj ue i jjie ue m ì&m&iqvie. z~j Ports d'Fspagne voisins de la Coste: Les vaisseaux Marchands de î lfle de la Jamaïque. aSî |ont esté aussi quelquesfois emportez hors des Canibaîes ' par les Huragans qui y sont tres-frequents, & mis en tel ' festât qu'ils estoient contraints pour s'empeícher de couler à fond , de se jetter dans les Ports d'Eípagne , où ils ont toujours esté jugez de bonne prise. La Jamaïque donc I étant si prés de terre se trouve estre une retraite commode "Net® p OUr noS vaisseaux en de pareilles rencontres. II nya que tts pot; îrois ans qu'il s'y en sauva trois chargez de biere & de pas- tlffltsbo f anSj q U i venoient de Virginie ; D autres ont eu le meírne bon-heur autrefois, & il y en est venu mesme des Isles plus Mcd avancées en Mer, d'où les Huragans lesavoient chassez, ôc Pamioiïî q U i f ans i a rencontre qu'ils firent de cette Isle , estoient toíwB; ; des vaisseaux perdus. La pluipi tr, dédis ",§iM fm. lestes&i^ iharrei* 1 ha
r.u\ &\>V&aY è" .'•'l'-'îrioì 7 rup , 2 f?ft;?r:n ì 'i 'ífTj ìiîi tíi íHàrá s i'í>"'"'• sd fi" Xk/âiKv-son- t,'.: :-i vuid 'H- ■^'Siy'.-j i.ciî Lvr.'LL no v'à ii'ap iris àtz orí: -:ú ol "o tno •"•'íicfs f .í ? âiai^ìiY îb irmoïm iup ,nnâ E, yiïí -YYfj oí. :.:*>•"-t'ZÌi'í/f* SVnoonoi'Li, rnLi i;^ •■ v " . ' • . ' xuéofliiîV rsi" v-, \ .S' ■'*• •"S w 'j4*' â ^L' •v * .. ì; a * \
RELATION DE L ISLE DES BARBADES

3 * RELATION Mà DE L I S L E DES BARBADES 'ISLE des Barbades est la plus çonside- derable Colonie que les Anglois ayent au- jourd'huy parmy cette multitude d'Iíles quon appelle les Canibales ou Antiles. Sd Jîtudtion. E Lle est située á treize degrez & vingt minuties de Latitude Septentrionale. Son estenduë n'est pas grande : car on ne luy donne pas plus de huit lieues de long , & dans fa plus grande largeur, elle ne passe pas cinq lieues : Cependant elle peut en un besoin armer dix mille com- battans ; Ce qui joint à l'avantage de sai situation, la rend capable de se défendre contre des forces tres-considérables. Auíîì a-t-on toujours vu jufqu'icy les desseins des Espagnols échouer, encore qu'ils ayent bien des fois essayé de s'en rendre les Maistres.
3 * Relation de 11 fie Ses Rivières . Es rivières n'y font pas en grand nombre non plus que I v ies sources d'eau'vive : car il n'y en a proprement qu'une que l'on puifl'e appeller de ce nom, & c'est plûtost un laç qu'une riviere. Ce lac ne s'estend pas bien loin dans liste ; mais pour suppléer à la nécessité des habitans, la nature a fait que le pays est bas, & presque par tout au niveau , ce qui fait qu'il y a quantité de marets Lc detangs pour le bestail ; Et d'ailleurs prelque toutes les maisons ont des puits ou des cisternes qui ne manquent jamais d'eau de pluye. 11 y a pourtant une riviere que les habitans appellent là Tiiigh, dont l'eauest couverte dune liqueur qui brûle comme de l'huyle, & dont on sc sert communément pourmet- tré dans les lampes. Sa Fertilité. S A fertilité est incomparable, la terre y est incessamment couverte de fruits, & les arbres s'y voyent tout le long de l'année revestus des habits & des richesses de TEsté : Les champs & ses bois n'y perdent jamais leur verdeur, & en rendent le séjour infiniment agréable. On y plante & on y seme en tout temps : mais principalement en May & au mois de Novembre. 11 n'y a que les cannes de lucre pour qui il n'y a point de saison, car toutes les faisons leur sont également favorables. On peut dire en passant que la maniéré dont on fait le sucre n'est pas seulement de grands frais, mais quelle est sujette â beaucoup d'accidens fâcheux dans tous les lieux par où il faut qu'il passe : car il faut du feu prelque par tout; au bouillis, aux fourneaux, LUX distillations, au ra- sinage.
de fr Isle des Barbades. $$ Les commodité% L Es commoditez que cette Isle fournit, font, le sucre, qui n'est pas à la vérité ft blanc que celuy du Breíìi , mais qui est meilleur que celuy-là quand il est raffiné, car il a le grain plus beau : l'indigo, le cotton , la laine , le gingembre & le Iignum-vitae. Ces denrées-là, particulièrement le sucre, l'indigo, le cotton & le gingembre,s'y trouvent en si grande quantité, qu'ilyen a tous les ans dequoy charger deux cens vaisseaux, grands & petits. On transporte toute cette marchandise en Angleterre & Irlande, d'où le débit s'en fait tres-avantageufement dans les pays estrangers : car il n'est pas permis à cette Colonie de rien porter ailleurs que dans l'Angleterre ou dans les pays qui depehdent de la Couronne, comme dans la nouvelle Angleterre, la Virginie & les Bermudes : Ils reçoivent de nous en échange toutes les commoditez de la vie, soit pour le vivre ou pour le vestement, íòitpour les meubles ou pour les ustensiles les insttumens dont on fe sert dans l'A- griculture. Une partie de ces choses leur est envoyée de la nouvelle Angleterre, de Virginie & des Bermudes , d'où ils tirent encore des serviteurs & des esclaves, & quantité d'autres provisions & commoditez, dont la Jamaïque abonde , comme des chevaux , des chameaux , des mulets, du bestaiL, fans parler du poisson & de la viande salée , du beurre & du fromage : Le beurre à la vérité ne s'y conserve pas bien, à cause des grandes chaleurs. C est ce qui fait qu'on s'y sert d'huyle. Les jours & les nuits y font tout le long de Vannée dune longueur presque égale ; le Soleil s'y leve&s'y couche à six heures : vers le mois d'Octobre seulement il y a quelque peu de disscrenee. Le Climat. L E climat de cette Isle est fort chaud, sur tout pendant huit mois de l'année. Ce n'est pourtant pas en unde- * E
34 Relation de t Isle gj é st excessif qu'on ne puisse mesine voyager & travailler pendant ce temps là. Mais la chaleur y feroit insupportable sans ks vents qui se levent au lever du Soleil, & qui vont se renforçant à mesure qu'il approche du Méridien. Çcs vents soufflent incessamment au Nord-Est vers l'Est , excepté feulement au temps du Turnado. Alors pour quelques heures il tourne un peu au Midy , mais ne manque pas de revenir âpres au mesme point > & l'on remarque qu'encore qu on soit sujet en ce pays-là à suer extremement, on ne s'y trouve pas pourtant fi fort incommodé ny fi fort affaibly par les grandes sueurs que nous le sommes chez nous dans les mois de Juillet & d'Aoust On n'y'sent pas mesine la soif d'une maniéré si pressante, à moins que ce soit un excez de travail ou de boire, qu! cause l'altera- tion. On ayme icy extraordinairement les eaux de vie " 6c beaucoup de gens y ruinent leur lanté en en prenant trop, au lieu que fi l'on en use modérément, on s'en trouve fort bien, leur chaleur réjoiiislant Sc fortifiant les parties inte- rieures,que la sueur laisse dans le froid & dans la ssoibiesse, fans le secours de ces breuvagesdà. II est certain que des corps nourris Sc accoutumez au climat & au froid de l'Eu- rope, n ont pas la mesine vigueur dans les pays chauds. L'air de cette Iíle ne laisse pas d'estre extremement humide encore qu'il soit fort chaud ; de-là vient que tous les instrumens de fer, les couteaux, les épées, les clefs, les ferrures, &c. s'y enrouiilent tres-facilement, &c ne tardent gué- res à estre mangez de la rouille , à moins qu'on s'en serve continuellement. C'est cét excez de chaleur Sc d'humidité qui est la cause que les arbres Sc toutes sortes de plantes y viennent si hautes & si larges. 'Ves Fmits. I L y a de toutes sortes de fruits en grande abondance , comme dattes, grenades, citrons, limons, gros limons, raisins, papayers, momins, - mombains, acajous , icacos, cerises, figues-d'inde, cocos, plantains, bo- nanocs, guaveos, poires, pommes de diverses sortes, me-
des Barbades Ions d'eau & dc terre, pommes de pin ; qui est ce que les Indes ont de plus rare, oranges douces & aigres. Le Doijfo C Eluy de Mer y est en grande abondance, comme cancres, écrevisses, terbums, maquereaux , mulots, ca- valles, &c. Perroquets de Mer, lapins d'eau, tortues vertes, qui font les plus délicieuses de toutes, avec quantité d'autres especes qu'on ne trouve que parmy les Isles de cette caste. Les ruisseaux & les étangs de l'Isle n ont que peu. ou point de poisson. Le B estait. I L est à noter premierement qu'il n'y a point de bestes íàuvages dans l'Isle, & que de celles qui font privées & domestiques on n'en a que ce qui a esté apporté d'ailleurs, comme des chameaux, des chevaux, des mulets, des bœufs, taureaux, vaches, brebis, chevres & cochons, dont il y a grand nombre en chaque logement ou plantation. C'est la nourriture ordinaire du pays, & la chair en est estimée délicate & friande, le bœuf & le mouton y font fort chers: la raison, c'est qu'il n'y en a que tres - peu dans l'Isle , 2c quelle n'en a jamais esté bien fournie : mais il feroit aisé d'en multiplier le nombre, íì ceux qui ont de la terre en vouloient mettre quelque peu en pâturage. Des Herbes (êst- Racines . C Elles qui s'y trouvent & qui luy font communes avec l'Angleterre, font le romarin , la lavande, la marjolaine, la sarriette, le thim , le persil r le serfeiiil, la sauge, le pourpier, &c. Et pour les Racines: les naveaux, lespor tatois, les oignons, l'aií, les raves* Et déplus, on y trouve des choux, des choux cabuts,deçchoux-fleurs,deslaictuës, du foucy, &c.
3Í Relation de £ Isle % Les Oiseaux (dr U Volatile. L Es oiseaux & la volaille du pays, sont les dindons, les poules, les canards de Moscovie, les pigeons, les tourterelles , ôte. auec une infinité de petits oiseaux, comme moineaux, merles, gorges-rouges, ôte, Le s InseEles L? autres Animaux. C Eux qu'on y volt sont les couleuvres, dont il y en a dune aulne ôt demie de long; les scorpions, il s en trouve de gros comme des rats , mais ils ne sont point dangereux, ôt ne font mal ny aux hommes ny aux hefies. Les lézards sont souvent dans les maisons, aiment la compagnie des hommes, ôt ne font jamais le moindre dommage. II y a encore diverses sortes de mouches & de moucherons, qu'on appelle parmy nos gens de noms à demy Espagnols ôt demy Anglois, musxetos, cocKroches, & merri-nings ; Ces insectes-là sont tres-incommodes la nuit ôt piquent furieusement ; on y trouve auíïi des écrevisses de terre en grande abondance, elles sont bonnes à manger ; Enfin il se voit dans cette Iíle une petite mouche, dont les ailes tandis quelle vole la nuit, jettent une grande clarté : les Indiens avoient accoustumé de les prendre ôt de les attacher à leurs bras ou à leurs jambes pour sea servir au lieu de chandelle, mais il leur est deffendu de le faire. Les Arbres. C Ette Isle produit plusieurs sortes d'arbres utiles à la vie, comme la locuste, le mastic, le bois rouge ou rod-nood, un autre arbre piqué de jaune, que les Anglois appellent le prickled-yellero-nood , l'autre gris ou l'arche de fer ôt le cedre , qui sont bons pour la menuiserie & pour les bastimens. De plus, la casse, la fistula , la coloquinte , le Tamarin, la cassave dont se fait le pain du pays,
des Barbades. 57 l'arbre empoisonné ou poison-tric, & la noix medecinale, à quoy l'on peut ajoûter le calibasq dont le fruit croist dans une coque qui sert de vaifíèau pour mettre de l'eau ou autre liqueur ; c'est une espece de gourde. Le mangras ou mangrass-trie, qui est prodigieusement haut , le roucou , dont l'écorce sert à faire des cordes , & du chanvre qui estant filé est de grand service § le lignum-vitX : la palene qui est un tres-bel arbre, avec beaucoup d autres. Caves, I L sc trouve dans cetteIste des caves, dont quelques unes sont tres-profondes, & assez spacieuses pour contenir jusqu à trois cens hommes. Elles servent assez souvent d'azile & de retraite aux Negres qui abandonnent leurs maistres ; Ils y font qnelquesfois long temps cachez devant qu'on les puisse découvrir : car ils sortent rarement de jour. Cependant ces lieux-là sont fort mal sains à cause de l'humidité qui y est. On croit que ces trous-là croient anciennement la demeure des Indiens du pays. Les quartiers & les divisions de T Ijle. T Oute fille des Barbades est partagée en onze Paroisses ou divisions, dans leíquelles il y a quatorze Eglises ou Chapelles 5 II y a beaucoup de lieux que l'on peut ap- peller du nom de Villes ou Bourgs, qui font composez d'une longue & large rué, & embellis de maisons bien bâties, & à dire le vray, il y a déja assez long temps que l'Ifle est tellement occupée par les diverses Colonies qui y font venus d'Angleterre, qu'il n'y a point de terre en friche, & quelle est toute couverte de maisons tres-peu éloignées les unes des autres. Les principales Villes. 1. /^""'tElle de Saint Michel qu on appelloit auparavant V^Pont, ou Pont-Indien, assise au fond du golfe de * E iij
A8 Relation de îìjle Carliste au Midy de l'Iste. Ce Golfe est de grande étendue, profond, & d'un bon abry ; II y peut anchrer commodément cinq cens vaisseaux à la fois. Saint Michel est aflëz long, il a plusieurs rués, & Ion y voit quantité de maisons bien basties : c'est un lieu fort peuplé. Le Gouverneur ou son Lieutenant y font leur demeure ordinaire ; C'est-iá austì que fe tiennent les Plaids, & que sont les gens de Justice. La pluspart des Marchands & Facteurs de l'Iste y ont leurs Magasins, où les habitans de rifle vont changer les denrées du pays pour celles qu'on apporte d'ailleurs ; Enfin c est le lieu de commerce & d'assaires. La situation en est tres-mauvaife, car le terrain en est plus bas que les bancs de fable de la Mer ; d'où il arrive que les grandes marées y entrent, & que l'eau y croupissant, il s y fait un marescage & un bourbier, qui rend le séjour de saint Michel plus mal sain que n est celuy du reste de liste. Le Port & la Ville sont défendus par deux bons Forts , placez vis-à-vis Pun de l'autre fur les costez du Golfe , qui en est flanqué par tout , & qui est battu en teste par une plate-forme élevée entre les deux Forts ; Tout cela bien muny de canon , Ôc de toutes les choses nécessaires. Le principal Fort s'appelle le Fort de Charles ; II est en un lieu qu'on a nommé la Pointe-Nidam, du nom d une famille An - gloisc. 2. Le Petit, en Anglois, Little Bristol, est la seconde Ville. On l'appelloit autrefois Sprights Bay. Elle est à quatre lieues ou environ de saint Michel ; La rade y est fort bonne, le lieu bien peuplé, grand commerce, sabord bien gardé par deux bons Forts. z. Saint Jacques qu'on appelloit auparavant Hall, ou la grand'-maison, n'est pas loin de Bristol ; Ce lieu a l'avanta- ge d'une fort bonne rade. Le commerce qui s'y fait est considérable ; Il est fortifié d'une grande Plate-forme : c'est là que fe tiennent chaque mois les aíîìses pour tout le quartier. 4. Charle-Roy est à quelques deux lieues de S. Michel. Le Golfe des Huistres, ou Oyster-Bay, surquoy cette Ville est assize, se trouve flanqué du çosté de la Mer & du costé de la
des Barbades. jp terres dc deux bons Forts, défendus d'une Plate-forme qui est entre les deux. II s y tient un marché toutes les semaines, sc tous les mois les assizes pour le quartier. Les autres Paroisses ne font pas de la force de celle-cy. Les autres lieux de la Co fie. L Es autres lieux de la Coste que l'on peut estimer considérables commençant au Levant, & ainsi faisant le tour de l'iste , íbnt Fort Bey, Austins Bay , Maxwelles Bay, où il y a une petite Isle ; Black-Rock, le Idole, Spi- kes-Bay, Balifes-Bay, Long-Bay, Clarcks-Bay, & Constan- ce-Bay. La plufpart autant de Golfes. Les Habitans. L Es habitans de cette Isle peuvent estre rangez fous trois chefs ou en trois rangs. Les Maistres qui font Anglois, Ecossois, Irlandois, avec quelque petit nombre de Hollan- dois, François & Juifs t Les serviteurs Chrétiens, sc les Esclaves Mores. Une Isle de l'étenduë de celle-cy est assez bien peuplée quand il y a cinquante mille Chrêtins, tant maistres que serviteurs, sc deux fois autant d'efclaves. Les Maistres, pour la plupart vivent à leur aisé parmy les plaisirs, sc n'ont point d'autre soucy que de se donner du bon temps. Les serviteurs, au bout de cinq ans deviennent francs, & font reputez comme Bourgeois de T Isle. Alors ils peuvent s'employer selon leur capacité, ou à planter pour eux- mefmes, ou à labourer à la journée pour âutruy, ou à faire tel mestier ou trafic que bon leur semble. Les Mores ne sortent jamais d'efclavage non plus que les enfans qui en proviennent. On ne les entretient que fort médiocrement pour ce qui est du vivre, des habits sc du logement ; Us travaillent furieusement, & sotìt fort
+o Relation dé llfîe mal-traítez, & cependant ils paraissent assez contens de leur condition, & pour peu qu'ils trouvent d'humanité en leurs Maistres, ils croyent ne pouvoir assez faire pour eux , ny leur témoigner assez leur reconnoissance , tant ils font de bonne amitié ; C'est-donc une grande cruauté que celle dont beaucoup de gens usent envers ces pauvres creatures- là. La principale richesse d'un Colon consiste en ses valets^ servantes & esclaves, mais fur tout aux esclaves qui d'ordi- naire font en plus grand nombre. On les achepte fur les vaisseaux comme on achepte le bestailen une foire, &l'on. en donne plus ou moins selon qu ils ont plus ou moins de beauté, de force ou de jeunesse , soit qu'ils soient de l'un ou de l'autre sexe ; Le prix ordinaire des serviteurs Chrestiens', c est environ dix livres sterling : mais on donne beaucoup plus pour ceux qui font de quelque métier, comme Charpentiers , Menuisiers, Mareschaux on autres artisans. On a mis pareillement un prix aux ferm mes, & celles qui sont jeunes & bien faites se vendent bien. Pour les Mores ou Negres, on en donne d'or- dinaire quatre-vingt ou cent escus -, Pour les femmes un peu plus de la moitié. Pour les faire multiplier , on* prend communément autant d'hommes que de femmes. L'entretien des Valets & des Esclaves. L 'Entretien des valets & des esclaves n'est pas considérable, puis que leur nourriture ordinaire depuis un bout de la semaine juíqu'à l'autre, n'est que de nos potatos, de ce qu on appelle du loblolly, qui est un manger fait de maiz battu & broyé qu'on détrempe avec de l'eau : du pain qu'on appelle Cassader-Bread > qui est commun par toutes les Indes, du bonavest & autres telles denrées que l'Ifle produit. Pour de la viande c'est rarement qu elle leur charge l'esto- mac, si ce n est peut-estre vers Noël & Paíque ou la Pentecoste. Alors on leur donne du porc selon la coutume de rifle. Depuis quelque temps, on s est avisé de donner par semaine une certaine quantité de chair de pourceau
des Barbaries s ^ pourceau ï ou d'autre chair salée, quelquesfois du poisson aux valets. Quand il vient à mourir de maladie ou par accident quelque brebis ou autre bestail, lesNegres en font bonne chere. Leur boisson, s'appelle Mobbin , que l'on fait avec de ces mefmes Potates dont j'ay parlé, les trempant dans de Peau. Il y a encore un autre breuvage qui n'est que pour eux , on le nomme Perino & il est fait de racines de Cassaves, infusées dans de l'eau ; De plus, le crippo , le Ilil-divle : ou mort au diable, le punche, que l'on fait avec de Peau & du sucre ; le plantin drinK , qui n'est que de l'eau avec des plantins dedans ; du Beveri- ge , comme qui diroit de la piquette faite d'eau de fontaine avec du sucre & du jus d'oranges ; & le vin de pin qui se fait du seul jus du fruit de cét arbre, c'est une boisson tres-agreable & tres-faine : mais il est à remarquer que st ce dernier, le panche ou la piquette font quelquefois mal à la teste, ce ne font pas les esclaves qui s'en plaignent. Les Seigneurs des plantations, les Marchands, les Facteurs & les estrangers qui font de passage, fe traitent d une autre maniéré. _ Sur le chapitre du boire & du manger , on n'est guere moins curieux dans l'Isle dont nous parlons, que dans Londres, & l'on y voit aussi des tartes,^3es tourtes, des gasteaux, de l'estourgeon , des anchoix, du caria- re, du botardo, des langues de bœuf,poules,poulets,chapons, dindons, du poisson, pastez froids de toutes les sortes, fans parler du bœuf, mouton , chevreau, porc, pois & fèves, legumes, racines, & autres telles choses. Et aux liqueurs que j'ay déja nommées, on adjouste encore diverses efpeces de vin, d'eaux fortes, d'eau de vie & de biere d'Angleterre ; De forte que l'on n'y manque de rien que de quelque considération & charité pour leurs pauvres serviteurs & leurs misérables esclaves, qui ont de st rudes & de st grandes tâches tous les jours avec st peu de nourriture. On sçait la quantité d'habits & autres vestemens qui fe donnent par an aux serviteurs & esclaves, C'est d'ordinaire * F
42 Relation de lifte six paires de calleçons, douze paires de souliers, troîs bonnets , six chemises, pour les hommes : & pour les femmes, quatre chemises, trois cotillons, quatre coëffes, & douze paires de souliers. On donne de plus à chacun une robe de grosse laine faite comme nos couvertures, pour sel tenir chaudement la nuit, & pour s'en couvrir quand ils reviennent tout en eau de leur travail. Les Negres n'ont que trois paires de calleçons de canevas, ou de grosse toile écrue, les femmes de mesme espece ont le mesme nombre de cotillons. Les Maistres de ces pauvres gens-là n'épargnent rien pour eux-mesmes, & dépensent à dire le vray, excessivement en habits. II n y a rien cependant en quoy les misérables esclaves soient plus mal partagez quau logement : car âpres qu ils ont travaillé tout le long du jour dans un pays aufli chaud que celuy-là, sens le support d'aucune bonne nourriture ; il faut iqu'au soir ils s'en reviennent coucher sur la dure , c'est á dire sur une planche , sens couverture dans leurs cabanes, ou plûtost dans leurs toits -, les valets Chrestîens font un peu mieux , & on. veut bien qu'ils ayent des hut* tes. Le dimanche qui est le seul jour de repos, & qui devroit estre dédié tout entier au service de Dieu, les esclaves l'em- ployent à peler les arbres dont lecorce est bonne à faire des cordes. Ils font ces cordes-là le mesme jour par maniéré de divertissement, & les troquent aptes pour des chemises, des calleçons, & choses pareilles. D'autres passent le jour à danser ou à lutter ; ils y prennent grand plaisir , quoy qu'ils n'y entendent guere : ils dansent fort grossièrement, remuent autant ou plus les mains que les pieds, & la teste plus que tous les deux. La coustume n'est pas que les hommes & les femmes dansent ensemble, le sexe partage la danse. Une espece de tymbales seit leur musique, l'une des tymbales estant plus grande que l'autre , cela fait une maniéré de ton assez bigearre. Il est aisé de s'imaginer combien l'harmonie en est agréable. Il semble que ce quil y a de Chrestiens dans cette Isle
des Barbades. ne loit pas trop en feureté parmy un 6 grand nombre de Mores. La sévérité ou plûtost la cruauté avec laquelle on les traite , fait croire qu'il y a d'autant plus de danger , qu'il leur seroit aussi naturel, que facile de s en ressentir. On répond à cela premierement, que les esclaves dont il est question, font des gens ramafiez de divers endroits de l'A- frique, qui n'entendent pas le langage les uns ny des autres, qu'ils apportent des pays de leur naissance une haine invétérés les uns contre les autres : les petits Rois qui dominent en "s quartiers-là ayant accoutumé de se faire la guerre, & vendant tous les prisonniers qu'ils font, aux Marchands qui les viennent quérir de l'Europe ; Qu'enfin on ne leur permet pas de toucher, ny à peine devoir feulement aucune arme à feu, ny autre quelle quelle soit : Que cette extrême su- jettion leur fait craindre de commencer un soulèvement, d'autant plus que le moindre soupçon'ltur peut donner la mort, & les faite périr en un instant fans rémission. La conduite dune plantation est une chose quivaudroit tien le foin d'un Maistre, & cependant il y en a peu,lice n'est des moins qualifiez & des moins accommodez, qui nayent leur Intendant, & qui ne se reposent sur luydece soin-là. L'Intendant les fait venir au travail au ion d'unc cloche dés íìx heures du matin, leur prescrit leur tâche ,les chassie quand ils ne font pas leur devoir, les congédié à onze heures pour aller dîner, & les t'appelle à une heure au son de la cloche pour les renvoyer à íìx heures dufoir. Ce que je dis icy de i'iste des Earbades touchant les esclaves & les serviteurs, on le peut dire pareillement de la Jamaïque. Les esclaves & les serviteurs font la plus grande richesse des habitans ; les serviteurs ny font que pour un temps, quoy qu'acheptez ; les esclaves pour toujours : on les entretient à peu prés fur lemesmepied, pour ce qui est des vestements : mais la nourriture y est meilleure. Le travail est fpresque égal dans les deux Isles ; lune & l'autre produisant les meímes choies. * L i)
44 Relation de tljle Les forces de ïljle. L 'Art Sc la nature ont travaillé conjointement à la fortification de cette Isle. Elle est remparée de rochers, & de la hauteur de scs rivages. Aux lieux où cela ne se trouve pas on y a fait des tranchées & des remparts avec bonnes palissades, courtines Sc contrescarpes. Ajoustez qu'il y a de grands pieux tout à l'entour de liste du costé de la mer ; De plus, trois forts, l'un qui est un magasin d'amunition, les deux autres pour servir de retraite en cas de besoin. Enfin il y a la milice du pays, qui consiste en deux régiments de Cavalerie, & cinq d'Infanterie, tous braves gens, bien disciplinez, Sc toujours prests au premier son du tambour. Gouvernement de ïIfle. C Ette Isle est gouvernée par des loix conformes à celles d'Angleterre,pour tout ce qui regarde les affaires civiles, Ecclésiastiques, criminelles,de la marine ou de la guerre. Cependant il ne laisse pas d'y avoir quelques loix particulières qui leur sont propres, mais qui ne font en rien contraires à celles du Royaume. Les Cours ou Sieges de Justice tiennent la main à l'executiqn des loix, assistez par le Gouverneur ou par son Lieutenant, accompagné de six personnes de son Conseil. Toute slsle est partagée à la maniéré d'Angleterre , en quatre circuits, en chacun desquels il y a une chambre inférieure pour les causes civiles, Sc de cette chambre il y a appel à la Cour souveraine. II y a dans 1'Iíle des Commissaires, des Sergens à la mode d'Angleterre, c'est à dire chaque Paroissien à son tour pour une année, Marguilliers, Dismeurs. On tient les Assises cinq fois l'année. Le Gouverneur peut quand il luy plaist convoquer une assemblée pour faire de nouvelles loix avec cette condition feulement, quelles ne soient contraires à celles d'Angleterre, & pour abolir les anciennes ; Cette assemblée ressemble fort à nos Parlemens ;
^i">, "áîr. K !>itzj n'ilfai :lu"ci JJfficdcs des Barbaries. 4J Le Gouverneur y tient lieu de Souverain, ses dix Conseillers font comme les Pairs du Royaume, & deux Bourgeois que l'on choisit dans chaque Paroisse , repreíentent quelque chose de semblable à la Chambre des Communes. qui est comme le tiers Estât d'Angleterre. Le Milord Willoughly, Baron de Willoughly de Per- han, en est présentement Gouverneur. Pour ce qui est des canes de sucre, de la maniéré de les planter, de les provi- gner, tailler, moudre & faire bouillir: la maniéré de transporter l'écume dans les cisternes, & de la distiller pour en faire des eaux fortes : combien il faut qu'il demeure au pressoir pour estre bon, & comme on l'appelle dans liste du sucre Muscovadé ; Enfin pour ce qui est du blanchissage , tout cela n'estant pas de mon dessein; Je donne pour avis à mon Lecteur d en consulter le traité que Monsieur Ligons a fait de cette Isle, par oùil en pourra estre pleinement informé.
's'Vv". \ P-tHi Michr a v.n"'>ï r W. ìj ni iiW' ïb f) ï. v j> J : rrt í ji i r J 1 J >• :w;o un *> !s ZL! 1 . ' ïu'jïaoîii wip 'iîïdftJ -.5s{bîf:3:;io n 'HWVU't ftCs'f y î"ífcU*i' t\*M. Mtt MMM ZMM '■* • r

f Lajcoft C'JLÎivj&betK Sa/wcurtv C/Harpis I. Salle, lorhs Varcattajyvay Hamptcm Salem, STarbel BoÊoxl iïCalbar Iland, H ,'lSUHt DL' yJEflTVE, à TSeule Chamhíatotv ^■laU '%f*Flourts CBanwiwia, Truùtisp 3ay Jtes et VlRG-INIX, Maiulam/ et de, OUTTELL, GLETER Can 3 - B_oj Chaleur LfOU, <T ^ CCharles R,. Mtchauk (Scnf.
•f ^ v * r y >M4.r •Htì**'-**"
DESCRIPTION DE L'ISLI DE SAINT CHRISTOPHE- ISLE de saint Christophe ainsi appelléedu nom de Christophe Colomb, qui en fit le premier la découverte, est située á dix-sept degrez vingt-cinq minutes de Latitude. Elie a environ vingt-cinq lieues de tour: le milieu de Tlíle est montagneux & élevé, d'où il descend diverses rivières, qui font assez souvent du ravage par la campagne quand elles sont enflées par les pluyes. k ! Le tetroir les commodité \, ft)c. L E terroir y est leger & sablonneux, & fertile en diverses sortes de fruits, de provisions & commoditez ; comme le lucre, tabac, cotton, gingembre & autres. 11 est tres-mal-aisé de traverser cette Isle par le milieu j & la raison de cela, c'est que les hautes & roides montagnes que j'ay dit qui s y trouvent, font séparées par des val- * G
/o Description de f J/le lées, le long defquelles courent des ruisseaux d'une eau chaude .& souffrée, qui a ses sources dans les montagnes $ A quoy il faut ajouster les précipices effroyables, & les bois si hauts & si épais qu'il est aiíé de s'y perdre. Cependant la nature & l'art ont tâché de rendre ces montagnes- là accessibles; La nature les a plantées pour ainsi dire à divers étages, les unes surlesautres, & l'on a eu soin de faire des chemins commodes d'étage en étage. II yadu costéde la Mer une mine de sel qu on appelle le Gul-defac ; & non loin de cette mine est un petit Isthme , ou une langue de terre, qui va jusqu a environ demi-lieue de l'Iste de Nievis, ou Mevis. Pour ceux qui aiment les beaux païíages & les belles veues, il ne fe peut rien voir de plus agréable que cette Isle. Car soit qu'on regarde d'enhaut la campagne & la plaine, on n'y voit que jardinages incessamment remplis de verdure d'arbres & de fruits, & tout cela va descendant vers le rivage de la Mer : soit que de la plaine on tourne les yeux vers les collines & vers les montagnes, leurs divers degrez donnent passage à la veuë, & n'empefchent nullement quon ne jouisse de celle des objets les plus esloignéesdont le lointain fë termine aux plus hautes montagnes. Ce qui rend tout cela encore plus gay & plus agréable ; c'est la veuë des plantations ou habitations qui font séparées les unes des autres par des rangs d'arbres toujours verds, & quantité de beaux bâtimcns, couverts d'ardoiíè. Le s pofsejseurs de t J/le. L 'Isle est divisée en quatre quartiers ou cantons: lesAn^ glois en postëdent deux, & les deux autres font habitez par des François: les derniers n'ont pas tant d'eau ny de rivières que les autres, mais ils sont meilleurs pour le labourage, & ne font pas si pleins de montagnes. Les Anglois y font en plus grandmombre que les François: Ils ont deux places fortifiées., d'ont l'une commande le grand Port, & l'autre une descente assez prés de ce qu'on appelle la jointe de Sable.
de Saint Christophe &c. /j Les François ont quatre bons Forts, dontl'un est régulier en forme de Citadelle : Le plus considérable des quatre commande le Port, & s'appelle Basse-Terre. Les deux Nations font garde continuellement dans leurs forts, & ont des corps^de garde avancez fur les sentiers qui y meinent : chacun estant soigneux de íà seureté. Les Anglois y ont cinq Eglises, l'uneà la pointe de table, la seconde á Palme-trée ; latroisiesme prés le grand chemin, & deux â Pentrée de Cayonne, avec quantité de beaux édifices. Les François outre les habitans qu'ils ont deça delà dans leurs quartiers, ont à Basse-terre proche du Port où les vaisseaux viennent mouiller, une Ville ou Bourg assez considérable : Les maisons y sont bien bâties, toutes de brique, de- pierre de taille, & de bonne charpente. Les Marchands y tiennent leurs Magazins, le commerce y est grand pour le pays, & l'on n'y manque de rien de ce qui est utile à la vie. On leur apporte de l'Europe les choses qui sont pour le vêtement , quelques-unes de celles qui sont pour la nourriture , les ustenciles & les instrumens nécessaires pour la maison & pour l'agriculture. Tout cela en échange des denrées & des commoditez de l'isle. II y a danscemefme lieu une grande & belle Eglise ; une Cour de Justice ou Maison de Ville ; un tres-bel Hoípital, qui a esté basty par le général pour les pauvres qui n'ont pas dequoy se faire penser dans leurs maisons:. l'Hofpital a ses Médecins , Apothiquaires & Chirurgiens. Enfin, il y a un superbe Château " où le Gouverneur fait sa résidence ; La situation en est tres-belle au pied dune haute montagne assez prés de la Mer 5 11 y a de belles* Cours, des allées tres-belles, des jardins, & une tres-belle veuë. L'Ijle de Nievis ou Menjis. I 'Ay remarqué que cette Isle n est pas fort éloignée de Saint Christophe. Elle est â dix-scpt degrez & dix - neuf minutes de latitude. Elle est petite, n'ayant tout au plus que dix-huit milles ou. fixlieues détour. * G ij
f z ^Description de fl/le II n'y a qu'une montagne dans.cette Iíle: cette montagne est au milieu fort haute, mais de facile accez, & toujours couverte de la verdure de fes arbres , depuis le pied juíqu'au sommet j C'est á l'entour de cette montagne que sont les habitations, qui se répandent de là ssifqu'au rivage. Sources d'eau douce. I L y a p lu sieurs íources d'eau douce, & une d'eau minérale , toujours chaude; On a fait des bains à quelque distance de la source qui se trouvent estre d'un grand soulagement pour quantité de maladies. Cette Isle est médiocrement fertile-, II y a force daims & autres bestes fauves, &du gibier de bien des sortes. Elle peut compter environ trois ou quatre mille habitans, qui sont assez à leur aise, & font trafic de sucre, cotton , gingembre, tabac qu'ils travaillent fur leurs terres, & échangent pour nos marchandises. Le gouvernement yestsevere; la Justice exacte, les vices punis fans rémission. II y a trois Eglises, & un Fort fur lequel il y a de bonnes pieces de canon. Ce fort commandé la Rade ou le Port qu'on appelle Bath-Bay; Il commande aussi le Magasin. Cette Isle aussi bien que le reste des Antiles, est incommodée de ces moucherons qu on nomme mufehetos, chigos, murigoins, & autres infectés volantes, qui ne tourmentent pas peu les insulaires. Dejcription de ï l'fie ct Antego, E Lle est à seize degrez & onze minutes de hauteur. Elle a environ six ou sept lieues de long, & à peu prés la meírne largeur en beaucoup d'endroirs. L'abord en est difficile & dangereux à cause des rochers qui l'cnvironnênt de touscostez. 11 y a quelques fontaines d'eau douce, mais en petit nombre. Les habitans qui sont environ huit ou neuf cent, ont fait en divers endroits des étangs & des cisternes, où Peau depluye se conserve, "
de Saint Christophe &c. II y a abondance de poisson, entr'autres d'un poisson qu on appelle le snorde-fisihk ou 1 epée, qui veut estre le chef & le maistre par tout où il se trouve. Grande quantité d biseaux sauvages, de bestes fauves & autre venaison , sans parler d u menu bestail dont on nc manque pas. Les denrées qu'on en apporte, íònt, le sucre , i'indigo, le Tabac, le gingembre, &c. Le Milord Willoughly que l'on a dit cy-dessus estre Gouverneur de liste des Barbades & de quelques autres, est le propriétaire de cette Ifle. ll Iste de Saint Vincent. Lie est au sciziesme degré de latitude. Elle a de JLl/longueur environ sept lieues, & cinq de large. Le terroir y est bon & fertile, produit abondance de cannes de sucre qui y croissent naturellement sans qu'on les plante. Elle ne manque ny de rivières, ny de bonnes rades, ny de Golfes où les vaisseaux peuvent anchrer commodément. Les Angloisy ont quelques habitations, mais qui ne íònt pas fort considérables. La Dominique. E Lle est a quinze degrez & demy de latitude. Elle peut avoir quelque 12 .lieues de long & 8. de large. II y a un bon Port au couchant de llfle. Elle est fort montagneuse, mais ne laisse pas d'avoir beaucoup de fertiles vallées ; Il y croist diverses choses qui ont le débit, & particulièrement du tabac que les Angíois y ont planté; Les gens du pays, qui font Cassres ou Canibales, font si barbares & si sauvages , que cela décourage nos gens & les empesche de s y establir. * 6 iij
'Description de tlfle Moneserrat. 'Est une Iste de petite estenduë, nayant pas plus de dix milles, c est à dire trois lieues ou environ de long, Sc moins que cela en largeur. Elle est au dix-septieíme degré de latitude. Elle est fort pleine de montagnes qui font toutes couvertes de cedres & autres arbres, & les vallées y font tres-fertiles. La plufpart des habitans de cette Iste font Irlandoisqui y ont bâty une Eglise. Anguilla . Nguilla est à dix-huit degrez vingt-une minute deía- uLjLtitude. Sa longueur est environ de dix lieues, fa largeur approche de trois. Les habitans en font Anglois, au nombre de deux ou trois, cent. Ils font pauvres, & l'Isle n'est pas estimée valoir la peine qu on la garde n y qu on la cultive. Barbada ou la Barboude . T 7 f Lie esta 17. degrez & demy dé latitude. L estenduë n'en JL> est pas grande, puis quelle n'a pas plus de cinq lieues de long. Les Anglois en font les maistres, mais ils n'en tirent pas grand avantage. Cependant le terroir en est bon, il y a quantité de bes- tail, & la fertilité des terres fait croire que si elles estoient bien cultivées, elles vaudroient quelque chose aux habi^ tans. Le s Bermudes ou les Sommer-IJles . A U Levant de Virginie & de Carolina, qui fait partie de la Floride, font les Istes des Bermudes, à qui un Espagnol qui en fit la découverte, a donné le nom qu'elles
^De Saint Christophe &c. portent. On les appelle auslì les Sommer -Iíles, à cause d'un Anglois de ce nom qui y fit naufrage. Ces Isles fonr à quinze ou seize cent lieues d'Angleterre, à mille ou douze cent de Madere, à quatre cent d'Hiípa- niola, à prés de trois cent de Carolina, qui en est la moins esloignée de toutes les terres. Leur eftenduë. A plus grande de ces Isles s'appelle Saint George. Elle JL^peut auoir cinq ou six lieues de long, & de large de- my lieuë ou environ. Les autres font de moindre esten- duë. Leur figure , ffic. T Outes ces Isles ensemble font un corps qui a la figure d'un Croissant : & il s'y trouve de tres-bons Ports, comme ceux qu'on appelle Great-Sound, Herrington , South- Hampton Sc Paget ; Ces lieux-là, austl bien que les Forts de Douvre & de Warvicx, ont receu leurs noms des personnes de qualité qui ont esté les premiers intéressez dans le- tabliflement de ces Isles. Leur Fertilité , leurs Fruits (ëfi autres commodité L A terre y est si fertile qu elle porte deux fois Tannée : Le Maiz s'y récueille en Juillet, & au mois de Decem- t>re. Les fruits y font excelleras. ' Ceux qu'on y voit sont, Oranges, Dates, Mures blanches Sc rouges, d'où il arrive qu'on y nourrit aisément grande quantité de vers à íoye. Les principales commoditez de ces Isles sont, les Oranges , la Cochenille, le Tabac : quelque peu de Perles Sc d Ambre gris; Voila dequoy Ton y fait trafic. On y trouve grande quantité de Tortues; C'est la viande
'Description de í Isle la plus ordinaire. Elle est tres-delicate & d'un goût fort agréable. Les Espagnols y menèrent au commencement des pourceaux , qui ont foisonné à merveille. Ii y a force volaille, & quantité d'oiseaux sauvages de diveriés efpeces : grand nombre de cicoignes, & un oxíeau de Mer qui fait ses petits en terre comme un lapin. U n y a point d'eau douce que celle des puits & des cif- ternes. Celle des puits hausse & baisse comme la Marée. On ne volt ny ruisseau ny fontaine en toutes ces líies. Befies 'venimeuses . I L n'y a point de bestes venimeuses : Leurs araignées mef- me n ont point de venin, elles sont barrées de diverses couleurs; Dans les grandes chaleurs elles font leurs toiles si fortes, que souvent les petits oiseaux s'y trouvent pris. Les Cedres. L Es Cedres de ces Istes ont beaucoup de choses particulières, qui les distinguent de tous les Cedres des autres pays, le bois en est de fort bonne odeur. L'Air. L 'Air y est presque toûjours calme & serein: s'il est par fois couvert de nuages, ce n est gueres que quand il tonne & fait des éclairs. Le climat cn est fort temperé, Sc si ex- traordinairement sain, que l'on s'estonne en ce pays-là, comme d'une choie fort rare, d'entendre dire que quelqu'un y soit mort de maladie ; On n'y meurt que de vieillesse. Assez de gens s'y font transportez d'Angleterre, seulement pour l'avantage de pouvoir jouir en santé d'une longue vie; Auílï ceux qui íè íònt accoustumez par un séjour considérable à la douceur & à la pureté de cet air, craignent de íe rengager dans un autre, car il n'y en a point ailleurs qu! l'égale. Les
De Saint Chriflophe. ^ Les Habitans. L Es Anglois commencerent à s'établir dans ces Istes en mil six cent douze. Ils y ont présentement une Colonie considérable. Le nombre des habitans n est guere moins de cinq ou six mille : Toutes les avenues en font fortifiées d'une maniéré qui jointe avec les rochers du rivage, rendent ces Istes imprenables. La, Caroline. L A Caroline est une Colonie establie depuis peu d années par les Anglois dans le Continent de f Amerique & dans cette partie de la Floride qui joint la Virginie. Elle s 'étend depuis le vingt-neuviefme degré de latitude , qui la borne au Midy, jufqu'au trente-six qui la séparé de la Virginie du costé du Nord* L'Ocean Atlantique la baigne au Levant, & elle a vers le Couchant les vastes contrées de l'Amerique Septentrionale qui s estendent jufqu'à l'Ocean Pacifique. La douceur du climat . C 'Est un pays dont la douceur & la bonté de 1 air égale ou passe celle des plus heureux pays , On n'y est incommodé ny de froid en hiver , ny de chaud pendant lesté ; aucune saison nempefchant les arbres & les autres plantes de pousser tout le long dc l'année. Les fruits y ont leur temps, mais aucun temps ne fe rend jamais incommode aux hommes, & ce ne font pas seulement les gens du pays à qui l'air en est si bon & si favorable. II ne lest pas moins aux Anglois, témoin ceux qui quittent les Bermudes pour s'en venir icy, car il n'y a que la Caroline où l'on puisse vivre fans hazardet la lanté au sortir d'un climat auslï pur que celuy de ces Istes-lá. Les habitans des Bermudes ne font pas les seuls qui le transportent dans ce pays icy > dans l'efperance d'une vie douce & tranquille, jointe
S<> Description de L Isle aux occasions & aux moyens de s'enrichir $ II y vient encore du monde de la pluspart des autres habitations que nostre nation a choisies dans l'Amerique : Car tout le monde est d'accord que c est lune des meilleures & des plus heureuses Colonies que nous ayons & que nous ayons jamais euësj Le plaisir s'y trouve, la santé & le profit : que peut-on souhaiter davantage ? A dire le vray , il n'y a point d'autre pays dans les Indes où toutes ces choses-lâ se rencontrent en pareil degré qu'on en jouit dans la Caroline. Les Fruits , les Herbes , fç)c. L E terroir y est riche & fertile, & produit des fruits excellents, comme Abricots, pesches, raisins, dont on fait de bon vin, des olives,noix, pommes, poires,prunes, serbes, figues, meures, fraises,melons,marachocks,coins, & autres fruits de l'Europe, qui ne cedent en rien aux meilleurs qui s'y mangent ; Dans les quartiers du Midy, l'on a des oranges, limons, citrons, grenades : & il n'y a point dç doute que le fonds n'en soit tres-propre pour toute fortes de grains, comme le bled, &c. & pour toutes especes d'herbes & de racines dont on fait cas parmy eux. Les Commodité L Es commodité? que ce pays produit & peut produire, sont, le vin, 1 huile, la soye: car il y a grande abondance de meuriers dans les forests : le cotton, l'indigo, le gingembre, le Tabac, & l'on croit que des trois commodité? que je viens de marquer, à sçavoir, le vin, l'huile & la soye, il s'en peut faire suffisamment pour l'ufagedes habi- tans de ce pays-là , pour en fournir à tout le Royaume d'Angleterre, & pour en faire un commerce considérable dans les pays étrangers. Ce qui seroit d'une tres-grande conséquence, d'une épargne & d'un profit incroyable a f Angleterre.
De Saint Chrifiophe", p Les Arbres. O Utre le meurier , il se trouve aussi dans la Caroline des cedres & des chefnes, tant des blancs que des rouges; des peupliers, du laurier, du freine, des pins, avec quantité d'autres qui nont point encore de nom. Rivières } Poijfon , Oiseaux. C 'Est un pays bien arrosé de rivières : Il y en a cinq ou six grandes Scnavigeables, entre Cap- Carteret &Port- Royal seulement, c'est à dire en vingt lieues de coste, routes ces rivieres-là avec quantité d'autres moins considérables, se déchargent daus l'Ocean Atlantique, Elles abondent en poisson ; Il y en a de quantité d'especes &tres-bon. Mais comme ce font les mesmes qui se trouvent dans la Virginie dont nous parlerons bien-tost ; Je remets à vous en dire les noms quand nous en serons là. Les oiseaux qui se trouvent dans la Caroline, íbnt, les oyes sauvages, la cicoigne, le cigne, le héron, le gourli , les coqs de Bruyere , canards , pluviers, pigeons , ramiers, teals, dont le nombre est si grand qu il est impossible qu'oa en voye jamais la fin. Gibier des bois. O N trouve dans les bois de grosses poules-d'inde, des faisans, perdrix, tourterelles , pigeons-ramiers, avec une quantité effroyable de petits oiseaux , fans parler des daims, des lievres & des lapins qui y fourmillent. II y a en beaucoup d'endroits de belles & larges fa va-
S§ Description de ïijle Les Originaires du T? ay s. L E sieur Lediner qui en mil six cent soixante & dix ] fit trois voyages exprès de Virginie en la Caroline pour voir le pays, & s'informer de la maniéré de vivre , & des mœurs des habitans : rapporte qu'ils font gens de bon sens, ont de l'eíprit & du feu naturellement, bien qu'ils n'ayent nulle forte d'étude. Il adjoûte que pour tenir compte du temps, ils se servent dune maniéré d'Hierogliphiques & d'Em- blêmes; Ils ont le foin d'inítruire leurs enfans aux choses qui concernent leurs familles & la Patrie, dont la mémoire se conserve ainsi par tradition de génération en génération. Aux lieux où il s'est fait quelque combat, en ceux ou quelque Colonie s'est cstablie, on élevé une petite Piramide de pierre. Le nombre des pierres marque celuy des morts ou celuy des fondateurs, & de ceux qui habitèrent les premiers le lieu où se trouve la Pyramide. Les cérémonies de leurs Sacrifices, de leurs autres dévotions & de leurs enterremens consistent en peu de chose. Ils font un rond de festus ou de brins de roseaux, & selon que les festus ou les roseaux se trouvent arrangez, on juge ce qu'ils signifient & à quelle intention ils font là. C'est un sacrilege parmy eux de toucher à ces ronds-là. Ils adorent un seul Dieu comme Créateur de toutes choses, à qui leur grand Pontife offre des Sacrifices j mais ils ne croyent pas que les affaires des hommes méritent ses foins ; 11s disent qu'il commet des divinisez subalternes & inférieures au gouvernement de ce bas monde: c'est à dire qu'il le laisse à la disposition des bons & des mauvais esprits, à qui les Prestres d'un rang inferieur font des sacrifices & autres dévotions. Us croyent la Transmigration ou la Metempsi- cose , & quand il meurt quelqu'un parmy eux, on enterre avec luy des provisions & des ustensiles pour s'en servir en l'autre monde. L'opinion commune en ce pays-là, c'est que l'autre monde est derriere les montagnes & l'Ocean des Indes. Ils disent que tout le genre humain est venu de quatre femmes : c'est pourquoy ils se partagent en autant de tri-
de Saint Christophe. bus : Il y a beaucoup de cérémonie & de superstition dans leurs Mariages- Ils font pour la pluípart bien-faits de corps, de belle taille, & bien proportionnez. Us vivent bien avec les Anglois , leur témoignant beaucoup d amitié, & dans toutes les occasions font voir leur promptitude à leur donner tout le secours dont ils font capables. Us sont en général bonnes gens, fans malice, fans vice & éloignez d'infolence & de toute extravagance : se passent de peu, tant pour la vie que pour le vestement, & ne se tourmentent gueres á faire provision pour i'avenir j Us sont d'un tempérament fort guay & ayment les jeux & la danse; Us font cas de l'honneur vh o n Tannée mil six cent soixante. Le Roy la donna alors en propre au Duc d'Albermalë, pere de celuy d'aujour- d'huy ; Au Comte de Clarindom Chancelier d'Angleterrc, au Comte de Craven, au M y lord Berkeley Viceroy d'Irlande , au Mylord Ashley, à présent Comte de Shaftsbury, au Chevalier Carteret, Vice-Chancelier de la Maison du Roy , au Chevalier Berkeley ,.au Chevalier Coladon , &' à leurs hoirs & successeurs à perpétuité. Ces Messieurs-là se trouvant authorisez suffisamment sèment d'un Gouvernement, & à la fondation de certaines Loix, pour y attirer des habitans ; On en a formé un mo-
6o Description de t Isle delle que je suis contraint d'ébaucher, parce qu'il est trop ample pour estre inféré dans ce petit Traité" Il me suffit de dire que du consentement de tous les intéressez ce modele a esté dressé par le Comte de Shoftsbury " alors Mylord Afhley, dont le mérité est trop grand, & dont les lumières & l'experience au maniement des affaires d'Estat sont des choses trop connues & trop éclatantes pour estre renfermées dans ma relation: Je ne veux parler que du modele dont tous ceux qui l'ont veu, & que l'on croît capables d en juger ont prononcé dune voix que c'estoitun ouvrage incomparable. Establishment des Anglais. I Ls y ont pour le présent deux habitations considérables, & c'est beaucoup pour le peu de temps qu'il y a qu'on s'y est estably. L'une de ces habitations est prés de la rivière d'Albemarle dans le quartier du Septentrion j L'autre est fur la rivière d'Ashley, vers le milieu du pays. Celle- cy est en passe de devenir un jour le lieu de commerce pour tout le pays : car elle est à la commodité de toutes les parties, l'air en est tres-sain, & les vaisseaux y anchrent commodément. Description de la Virginie. Ses limites. C E qu'on appelle aujourd'huy Virginie est borné du costé de Midy par les terres de la Caroline ; au Levant par la Mer Atlantique ; au Nord par Mariland, & au Couchant n'a pour limites que ce vaste pays qui s'estend jusqu à la Mer du Midy.
de Saint Christophe. Son Nom. O N tient que la Virginie fut découverte par le Chevalier DraKe. Ce fut auíli luy sans doute qui fit la découverte de toute cette coste-là. Le Chevalier Raeleigh qui s'intereífoit fort dans cette découverte , luy donna le nom de Virginie, à cause d'Elisabeth qui regnoit alors. Establishment des Anglois. I L salut bien du temps, Scion fit bien de la dépense pour s établir dans ce pays-là. On équipa pour ceiujet diverses fois des flottes & bien des gens y perdirent la vie devant qu'on pûst s y établir. Enfin, la conduite & l'a- dreiïe du Capitaine Smitt & de quelques autres personnes de mérité, fit reiiflìr heureusement leurs foins. La fortune commença de sc montrer favorable, Scan commencement du régné du Roy Jacques, on mit un corps de certaines personnes sous le nom de compagnies des Avanturiers de Virginie avec Lettres Patentes du Roy. Ensuite on leur donna de nouvelles Lettres pour leur accorder une plus grande estenduë de pays quil ne leur estoit permis doccu- per par les précédentes- Mais ces Lettres-là furent cassées en mil fix cent vingt-trois, fur les plaintes qui furent faites des entreprises & des mauvais déportemens de la compagnie. Depuis cela il a esté libre à tous les sujets du Royaume de s'y transporter, & d'y trafiquer. Le climat (dp t air du Pays. Air de la Virginie est doux & fort sain ; Nos gens y 5 ..jouissent d'une parfaite santé dçpuis quelques années, cest à dire depuis qu'on s'est avisé de couper les bois. Il y meurt présentement tres-peu de monde dc la maladie du pays, qu'on appelle le Scasoning, comme qui diroit le droit d'aubaine.
6'z Description de Lljlè Le Terroir. C 'Est un pays mesté : tout y est plein d'agreables collines & de riches vallées, & le fonds en est ft bon , qu'un arpent de terre y rapporte ordinairement deux cent boisseaux de grain ; Nos grains, nos bleds , nos semences, nos racines, nos plantes, nos fruits y viennent fort bien , fans parler de ceux qui font propres â ce pays-là, ny de ceux qui viennent des pays voisins de l'Ameríque. Leurs Fruits, I Ls sont si excellents quon les peut comparer à ceux d'I- talie& d'Efpagne, comme les abricots, pefches, melons, prunes, poires, pommes, ferifes, raisins, figues, grenades, coins, maracocs, puchamins, noix, chastaignes, olives, fraises , framboises, groseilles 6c meures : De tout cela il y a grande abondance. Comme l'on y a les pommes, les poires, le raisin, l'on y fait du sidre, du poiré ôc du vin un peu. Les Racines les herbes potagères. L Es racines & herbes potagères font , le petatoc , les carrottes, les naveaux, les artichaux, oignons, choux, choux-fleurs,asperges & autres herbes dont nous nous servons en Europe. Volaille C"f autres Oiseaux. I L y a grand nombre d'oifeaux sauvages. Ajoute?, les perdrix, ciguës , oyes , canards, pigeons-ramiers, pluviers,cocqs de Bruyere, halebrands, pigeons, cicoignes, hérons, aigles, & diverses autres efpeces d oiseaux deprove: Les autres oiseaux y sont fans nombre, comme les merles , gorge-rouge , trustes, & fur tout le bouffon , ou mocK-bird , qui contrefait le chant de tous les autres oi- seaux.
<5 à ,fc ilji ,1'oa Jps is-r# CÌC02" iirfl'in i ê jí de Suint Chrìfìophe 3 (dpc. B efie s fcmvages , Lk autres . Q Uantité de bestes sauvages, comme lions, ours, léopards, tigres, loups, & chiens faits comme des loups, & qui n'aboyent pas non plus ; Buffles, elams, dont la chair est d'auíïì bon goust que le bœuf, roscovacs, utchongaois, daims, lièvres, castors, outres, renards, martins , chats- d'eau, fouines, rats musquez, écurieux volans & autres. Et pour animaux domestiques, vaches, brebis, chevres, pourceaux, chevaux en abondance, Le 'Toijfon. L E poisson tant de mer que de riviere y est excellent & en quantité , comme cods, taraback, í'estourgeon, gram- peses, pourceaux de mer, cat-fifck, drums, isKcapskeads , dont on fait d'auffi bon potage que íì c estoit du mouton , basses, cony-fisk, rockfish, crecy-fish, saumon blanc, moules, foles, plaice, maquereaux, truites, perches, anguilles, harancs, écrevisses, huistres, shrimps, cerkles , muscles, & autres. Les commodité L Es commoditez du pays & celles qu'on y peut faire venir avec avantage font, le chanvre , le lin, le houblon , l'anis, le miel, la cire, la foye si l'on la veut faire , y ayant grande quantité de meuriers, la salfefras, la falfe-pareille, force bonnes gommes, & force baumes qui ont grande vertu , une infinité de plan - tes, de bois, & autres telles choses à Tissage des teinturiers, fans parier des veines d'alum, de fer , de cuivre , de diverses fortes de fourures , peaux d'elam qui fait d excellents buffles & autres peaux : De la poix, du goudron , de la poix résine ,dela therebentine, du beurre, du fromage, chair & poisson salez, qui fe vendent bien dans- Tille des Bar bades, & dans toutes les Antiles ; Mais la princi- * I
6+ 'Description de î Isle. pale marchandise qui vient de Virginie, c'est le tabac pour lequel l'on trouve toûjours de largeur oud'autres marchandises. C'est ce qui donne le prix à toutes les autres denrées. Les habitans feroient bien s'ils entreprenoient de faire de la love ou quelqu'autre chose dont le débit leur pûst tourner à profit en moins de temps que le tabac, celuy-cymême en deviendroit plus rare s'ils en faisoient moins : & le Marchand ne se verroit pas réduit, comme il arrive souvent , à le perdre plûtost que de payer les frais du voyage, les droits, les entrées, & autres imposts qui épuisent. II croist en Virginie une espece de chanvre qu'on appelle herbe de soye, dont les habitans Indiens font du fil, & des cordes. On en peut faire de la toile, & l'on en fe- roit de tres-bons cables. Les Mesliers , le Trafic. T Ous les gens demestier, tous les Marchands,'mais particulièrement ceux qui font trafic du travail de leurs mains, font bien venus en Virginie. En échange des commodité? que j'ay marquées cy-dessus ; on leur porte d'An- gleterre qui est le seul pays avec lequel il leur est permis d'avoir commerce, routes fortes de vestemens, d'ustenfiles pour le mesnage ou pour le labour, ou pour autres choses; du vin, des eaux de vie & des eaux distillées, des soyes , droguets, & draps de laine, & toiles de toutes les sortes . que l'on met à toutes fortes d'usages, chacun selon sa fantaisie , car on n'y manque pas de tailleurs. Les ^Arbres. L Es arbres du pays, font, le chesne rouge & le chesne blanc, le noyer noir, le cedre, le pin , le cyprez, le chastaigner, le peuplier, le fresne , l'orme , & autres en grande quantité. Plusieurs de ces arbres se peuvent employer au bastiment des vaisseaux, à quoy ils sont fort bons : lans parler des autres usages à quoy l'on peut employer le bois.
de Saint Christophe 3 @)c. éj Les Rivières. L A Virginie abonde en belles & grandes rivières, qui toutes sc vont rendre dans le Golfe de ChesopcaK par où les vaisseaux entrent dans le pays, & dans Mary-land qui y confine. Ce Golfe est spacieux & de grande esten- duë i il est fort commode pour toutes fortes de vaisseaux. On tient qu'il s'estend vers le Nord jusqu a prés de soixante & quinze lieues dans le pays. Sa largeur en beaucoup d'endroits est de cinq, six, ou sept lieues, quelquesfois davantage ; Sa profondeur de six ou sept brasses : son embouchure entre le Cap-Henry où commence la Virginie, & le Cap-Charles qui luy est opposé, approche de dix ou douze lieues de large. Ce Golfe a son embouchure au Midy. Les principales rivières,commençant à Cap-Henry, sont, Paû-Latan qu'on appelle aujourd'huy Jaimes-River, grande, large, profonde & navigeable à cinquante lieues de son embouchure : Parmaïnke, à présent la riviere d'York , que l'on peut remonter vingt lieues durant: Rapahanock ou Topahánoch est encore une riviere considérable , puis quelle est navigeable environ quarante lieues durant. C'est la derniere de Virginie y Elle est la plus Sep - tentrionale de toutes, & tombe dans le Golfe de Chaiop- caK. Les Villes. L A commodité de la cargaison des vaisseaux, & du débit des denrées, fait que la plupart des Anglois se sont adonnez à bastir fur les rivières ou aux environs ; Le nombre des habitans, à ce qu on tient, approche aujourd'huy de trente ou quarante mille. 11s ont quelques villes dont la principale est Jaimes-City, oujaimes-town, avantageusement assise fur la riviere de mesme nom. Elle est embellie de quantité de maisons de brique bien basties.. Comme c'est la capitale du pays, c'est aussi 1e Siégé de la Justice &
6S Description de íJjle des officiers les plus qualifiez. Le Chevalier Bentley Gouverneur de la Virginie fait fa résidence aslèz prés de là, en un lieu qu'on appelle Green-Spring. Apres Jaimes-Town, vient Elizabeth, affize àL'embòu- chure de la mesme riviere. C'est un lieu assez bien bâty. Puis Dailes-Quift, Vicocomoco, Bermude, & autres. Le Gouvernement. L Es Loix du pays font conformes à celles d'Angleterre, tant pour ce qui regarde le civil que le criminel. Les Gouverneurs que le Roy y envoye ont droit d établir les Loix du consentement de rassemblée generale ; Cette assemblée est composée du Conseil, du Gouverneur & des Bourgeois, c'est â dire des députez tels que chaque Province les choisit. Ce que les Anglois possedent dans le pays, est partagé à la maniéré d'Angleterre en diverses Comtez ou Provinces , chacun a ses Sherifís , ses Commissaires de quartier ou Justices de paix & autres Officiers. Le Gouverneur y met ceux qu'il luy plaiss, & les change de temps en temps selon qu il le trouve à propos. Les noms des Provinces, font, Carotuck, Charles, Glocester, Hartford, Hen- rico, Jaimes-NuKentjîLauKastrc, Middeche, Nanremond, Loër, Norfolk, Northampton, Northemberlard,Rappahan- cex, Seurrey , OiiarwseK, Westmerland, Isle de Wight & York. Les assises se tiennent de mois en mois dans chaque province : d'oùil y a appel à Jaimes-Town. Le s Indiens du Pays , I L y a toujours eu & se trouve encore aujourd'huy diverses sortes d'Indiens dans la Virginie ; Ces peuples-là "'ont aucune dépendance les uns les autres, ny aucune liaison ou affinité entr'eux. Ils se distinguent par Tribus, dont chacune a son Roy particulier. Chaque Ville ou plûtost chaque hameau est la demeure d'un Roy ; Loin d'estre anus, ils sont en perpétuelle inimitié les uns avec les autres.
de Saint Christophe &c. c? Leurs humeurs, leur tempérament, leurs moeurs, leur religion , íònt des choies toutes differentes : mais il n'y a rien en quoy iis soient plus différents les uns des autres qu'au langage. De maniéré qu'il y a beaucoup d'apparence que ce font autant dc differentes nations. Cependant ces Indiens-là font d'ordinaire de belle taille & bien faits de corps, hardis, le teint bazanné, les cheveux noirs, plats & pendans, ils les portent longs ; l'efprit vif, subtils, trompeurs, malins, n'aiment pas le travail,ayment beaucoup leur aise, ils font chasseurs, s'y plaisent auílì-bien qu'à la guerre; L'arc & la flèche sont leurs armes , ils y íònt fort adroits. Depuis quelque temps meíme, ils se servent d'armes à feu & de quelques autres armes, dont nos gens ont eu la sottise de leur apprendre l'usage. Ils ayment leurs Roys, & leur font fort obeïflàns. Leurs cérémonies en fait de religion font tout-à-fait étranges. Les Préfixés, que l'on croit estre Magiciens, font des sacrifices pour eux: Ils croyent la Metempfìcose, ont de particulières opinions touchant la création du monde. Ils reconnoissent un Dieu, mais croyent que le foin de ce qui se passe icy bas est trop au dessous de luy pour y vouloir prendre part ; C'estpour- quoy l'on ne luy rend point le culte Religieux qu'ils rendent au Diable de peur qu'il ne les détruise : car ils croyent qu'il peut tout sur eux. Pour tout vestement, ils se contentent de tout ce qui peut couvrir leur nudité ; Dans les grands froids, ils soignent le corps de certaines huiles meílées avec de la graillé d'Ours. Leurs maisons font faites comme nos toits à cochon > l'écorce de certains arbres en fait la'couverture: les murailles font de branchages : la cheminée tient le milieu du logis. Ils ne font pas plus curieux au manger nyau boire qu'en leurs logemens, point de délicatesse ny d'autre sauce que le bon appétit. * I líj
<f% Description de ÎJfle Description de Mari-Lœnd. L A Province de Mari-land est entre le trente-septième degré cinquante minutés ou environ, Sc le quarantième de latitude septentrionale. Elle est du costé du Midy bornée par la Virginie ; La riviere de Patowmeck l'en séparé, & est comptée partie de Virginie. Au Levant elle a l'Ocean Atlantique, Sc le golfe de la Wáre. Au Nord, la nouvelle Angleterre, & la nouvelle Yortc, qui faisoit autrefois partie de la nouvelle Angleterre. Au Levant, le golfe de la Ware. Du costé du Couchant, elle a le vray Méridien de la premiere source de la riviere de Patoiimek. La Baye ou Golfe de Chosopeak par où les vaisseaux entrent en Virginie & en Mari-Land , traverse le milieu de cette Province, & est navigeable l'eípace de soixante & dix lieues ou environ. _Ce Golfe reçoit les rivières de Patoii- meck, Patuxend, Anne-Arondel ou Severné & Saíquefa- hancui qui sont à son Occident : Celles de Choptanke , Nantecoke, Pocomotce, & plusieurs autres rivières & tor- r6ns qui sont du costé du Levant : ce qui fait fomentent L la richesse du pays. Depuis qu'on s'est avisé d'abattre les bois, & qu'on s'est remis aux viandes, & à la maniéré de vivre d'Angleterre " le pays a changé d air, & est devenu fort sain, nos gens s'y portent tres-bien , & l'on n'en volt plus guere mourir à leur arrivée de la maladie du pays. En Esté les chaleurs lònt modérées par les vents & par les pluyes , & le froid qu'il y peut faire l'hyver est de si peu de durée, que l'on n y est incommodé ny de l'un ny de 1 autre. Le Terroir . M Ari-Land est un pays plat pour la p lu spart, mais il ne laisse pas d'y avoir deçà delà de petites montagnes, & d'agreables collines, qui font que la vallée en paroist encore plus belle.
de Saint Christophe &c. Le terroir en est bon & fertile, & propre pour tout ce qui a esté marqué dans la description de la Virginie. On y voit les mefmes bestes, tant sauvages que domestiques, les mefmes oiseaux, postions, fruits, plantes, racines, herbages, gommes, arbres, baumes. Et tout ce qui vient du travail & de Industrie des hommes ne s'y trouve pas en moindre abondance que chez les voisins de Virginie. Cependant k plus grand trafic qui fe faste en Mari-Land, est celuyqui se fait du tabac, qui estant estimé de meilleur débit pour les pays estrangers que celuy de Virginie , il 1e vend tres- bien, & les habitans en échange reçoivent de nos Marchands tout ce qui leur est nécessaire pour eux - mefmes,pour leur famille & pour leur labourage. Il y a une assez bonne quantité d'argent dans la Province tant monnoye d'Angleterre que des pays étrangers , & de celle qui est battue au coin du Seigneur de Mari-Land. Cependant la plufpart du commerce s'y fait par échange d'une denrée pour l'autre. 11 est à croire que le commerce de Mari-Land n est pas tout à fait à négliger , puiíque l'on y voit charger cent vaisseaux par an, tant de ceux qui viennent d'Angleterre immediatement, que de ceux qui appartiennent à nos Colonies. Les gens du Pays. N ce qui est de leur extérieur , de leur taille , de la JL/couleur de leurs vilâges, des coutumes, humeurs , tempérament, loix, religion, vestement, manger & logent ens, ils ressemblent fort á ceux de la Virginie, dont il a esté parlé. Ils íbnt de mefme queux partagez en plusieurs ligues, ou tribus, ou nations, & chacune a son Roy particulier. Gouvernement. L E feu Roy Charles premier, de glorieuse mémoire, donna la Province de Mari-Land au Milord Beltamor, de la maison de Calyert & à ses heritiers & successeurs.
yo Description de ÎJjle Les lettres Patentes qui luy en furent expédiées en mil six cent trente-deux, portent qu il en est; par elles creé pour luy Sc fes heritiers , vray Sc absolu Seigneur & propriétaire , rendant pourtant foy & hommage au Roy Sc à lés heritiers & successeurs, comme à fes Souverains, avec plein pouvoir d'establir & dimposer des Loix , soit pour la Police ou pour la Guerre , de faire paix & guerre , donner grâces & pardons, conférer honneurs, battre mon- noye, & autres telles prérogatives de la Royauté, à condition de payer annuellement au Roy, fes heritiers & successeurs, & délivrer au Chasteau de Windsor deux jours âpres Pasques, deux arcs Indiens, & de plus, le quint de tout l'or & l'argent qui fera tiré des mines du pays. II y a déja long-temps que le Milord Beltamor parl'avis de l'assemblée generale de la Province a estably des loix dans le païs pour le soulagement Sc pour la commodité des habitans. Par ces loix, la liberté de religion est permise à tous Chrestiens, Sc c'est ce qui y a attiré beaucoup de monde pour s'y establir, qui ont quitté les lieux où la mefme liberté de conscience n'est pas, Les Comtez. ou Pairies. C E que les Anglois habitent de cette Province est divisé en dix Comtez, cinq au Levant du Golfe ; à íçavoir, Cecil, Dorchester , Kent, Sommerset Sc Talbot, cinq au Couchant du mefme Golfe de Chesopeak ; sçavoir, Ann-Arondel, Beltamor, Calvert, Charles, & Sainte Marie. En chacune de ces Comtez là, il se tient des assises tous les deux mois pour la décision des affaires de moindre importance. II y a appel à la Cour Souveraine, qui a son Siégé à Sainte Marie. Le Milord a pareillement estably des grands Prevosts, des Sénéchaux, Commissaires Lc autres à la mode d'Angleterre.
de Saint Christophe & c. ji Les Villes . L Es habitans dont le nombre approche aujourd'huy de seize mille, ont commencé de bastiren divers endroits, & il y a esperance qu'en peu d années il s en fera des lieux considérables. Les trois qni font les plus de marque pour le p relent, font, Calverton, Herrington & Harrey-Toiin <, qui font des commencemens de Villes avantageusement situées pour le commerce. Sainte Marie est ce qu'il y a dc plus considérable dans le pays : Elle est assise fur la riviere iàint George. Les maisons y font assez belles, & c'est le lieu de commerce pour toute la Province. Le Sieur de Calbert qui est fils du Milord, y a fa maison en qualité de Gouverneur de la Province. C'est aussi la demeure des principaux Officiers de ce petit Estât, & c'est-là que se tiennent les assemblées générales. Pour le présent le Gouverneur fait fa résidence à Mattapany.où il a une belle maison j cela est eíloigné de trois lieues ou environ de sainte Marie. Le Gouverneur a son Conseil qui l'assiste en ce qui regarde le gouvernement & la police. Description du NouvcLTork- L E Nouvel York à qui son Altesse Royale qui en est le propriétaire, adonné son nom, est voisin de Mari land, îl confine avec cette Province-là du costé du Nord : cette Colonie est à proprement parler une partie de la Nouvelle Angleterre. Les Hollandois s'en estoient emparez autresfois, & l'avoient nommée les Ncïs-Notherlands. Le Terroir, L E terroir y est bon & fertile, arroufé de belles rivières: aussi bien que Mari-Land dont nous venons de parler- On y trouve les mefmes animaux, soit sauvages soit domestiques, les mefmes oiseaux, poissons, arbres & autres commo- ditez, & en aussi grande abondance qu a Mari-Land- * K
7 2 e .Description de 11 fie La Ville. L A Ville qu'on appelle aujourd'huy New-York, sap- pelloit auparavant la Nouvelle Amsterdam. Elle a esté bastie par les Hollandois. Pour le commerce, pour la force, & pour le plaisir elle est la mieux située du monde : c est dans une Iste appellée Naharam qui regarde la Mer. La rivierede Joudson fait cette Isle & la séparé de celle qu on nomme Long-Ifland. Hudíon-River a prés de deux lieues de large, l'anchrage y est fort bon. La ville d'YorK est grande, & contient prés de cinq cens maisons toutes bien basties. Il y a un Maire de la ville, Al- derman Sheriff ou Prévost, & les Commissaires des quartiers ou Justices de paix comme dans Londres, pour l'ad- ministration de la justice, & pour le gouvernement de la ville. Elle est fortifiée & détendue d un bon Fort, qu'on appelle Jaimes-Fort, où il y a bonne garnison, & qui ne manque de rien. Les habitans de la ville font partie Anglois, partie Hollandois. On y fait un commerce considérable avec les Indiens qui y portent des peaux d'Elam, de Daim, d'Ours & autres : des fourrures de Castor, Loutre & autres : On y tra^ fique fort aussi avec l'Angleterre. Les gens du Pays, 'Est un pays qui aussi bien que ceux dont nous venons de parler, est peuplé de differentes Nations assez approchantes en plusieurs choses de celles de Virginie , gens bien faits de corps, hardis, bazanez, les cheveux noirs, bons Archers. Les fléchés font leurs principales armes. Ils vivent bien avec les Anglois, apprennent aisément toutes choses, ne s'eíloignent pas de recevoir instruction auxchoses de la Religion. Pour le moindre sujet du monde un homme parmy eux met dehors fa femme & fe remarie ; Elle emmeine les enfans qu'elle a eus de cét homme-là, le pere ne s'en soucie point du tout: la paillardise est permise: leurs devo-
de Saint Christophe, ft)c. tìons íont pleines de cérémonies, on dit qu ils adorent le Dia- blc jdu moins ils le craignent furieusement: leurs Prestres font une efpece de sorciers, qui ensorcellent d une estrange maniéré ces pauvres gens-lá. Quand une femme est grosse & qu elle sent remuer son enfant, elle s'abstient de la compagnie des hommes jusqu'á son accouchement : les femmes observent la mefme loy de chasteté tout le temps qu'elles donnent le teton à leurs en- fans. Belle coustume ! On auroit bonne grâce de vouloir prefeher cette doctrine aux femmes de l'Europe, comme on en feroit efeouté. Ces Indiens ont un grand respect Sc une grande soumis- sion pour leurs Rois. Ils croyent la Metempftcose, 6c font aussi sçavans & aussi raisonnables que leurs voisins fur le chapitre de la créationdumonde, lis font grands baladins, adonnez à toutes fortes de jeux, déplaisirs & de passe temps à leur mode ; lis observent certains jours pour cela & les preferent aux autres, qui leur tiennent lieu de fesses. Ils sont peu curieux de leurs vestemens, aussi bien que le reste des Indiens, & cependant ils fe peignent ou fe barbouillent le visage de plusieurs couleurs pour fe faire beaux. Leur maniéré de vivre est fort simple, leurs logemensde mefme. Ils aiment la guerre, & sont toujours en différend avec leurs voisins : c est rarement qsson donne quartier, si ce n est aux femmes & aux petits enfans que l'on garde pour cn tirer du service. La Nouvelle Angleterre . L A Nouvelle Angleterre est au Septentrion de Mari- Land. Au rapport du Capitaine Smith, elle a prés de vingt-cinq- lieues de cosse de Mer. Et dans cét espace il le trouve plusieurs bons Havres ; Il y en a tel qui peut recevoir cinq cent voiles, Sc les mettre à couvert des plus grands orages. On compte prés de deux cent Isses de diverses grandeurs fur cette * Kij
74 'Description de í J/le coste, & c'est ce qui y fait un fi grand nombre de ports, 8c qui les rend si aflurez. Encore que ce pays icy soit au milieu de la Zone tempérée, si est-ce que par une raison qu'on ne fçait pas en. core, ie climat en est moins doux & moins réglé en ce qui est du froid & de la chaleur, que ne font les pays de l'Eu- rope qui luy font paralelles. On peut dire que le climat de la Nouvelle Angleterre, est à 1 égard de celuy de la Vir- ginie , comme le climat d'Ecosse comparé à celuy d'An- gleterre. L'Air. L 'Air y est fort sain , le tempérament des Anglois s'y accommode aisément : On s'y porte bien, & c'est ce qui fait que les Colonies y font si florissantes & si bien peu. plées. Le s Habitans . I Ls font comme leurs voisins, des gens ramassez, ou plu- tost des nations differentes qui ne s'accordent qu'en ce quelles habitent un mesme pays : chaque peuple a ion Roy particulier. Leurs moeurs ôc leurs coustumes íbnt fort différentes les unes des autres. Ils n'ont jamais de paix les uns avec les autres. Les peuples s'y distinguent par les villes ou plustost par les habitations , chaque bourgade ou hameau fait ún peuple à pat t. Les fourrures & les peaux font toutes leurs richesses : nos gens les acheptent d'eux. EB-iblisement des Anglois . L A Nouvelle Angleterre commença d'estre habitée par fjes Anglois, environ l'an mil six cent cinq : Quelques personnes obtinrent des Lettres Patentes du Roy Jacques. fous le nom de compagnie de Plimourh : 11 se passa bien d u temps, il faloit faire une grande dépense, & essuyer bifin des dangers & bien des pertes, devant que les i%
De Saint Christophe , (êsc. y s tereflèz s'y peusscnt establir, & cn rien taire de considérable. Rivières, (§s Poisson. I L y a forces rivières: les principales font, Agamentico , Conectecut, Kinebiguy, MerrimecK , Mishuiu, Mes* teck, Neraganset, Pascatanay , Pemnaquid , Tacho - bacco. Le poisson du pays, tant de mer que de riviere, est excellent: On y trouve le cod, tombac, l'estourgeon, por- puíes, haddock, le íàulmon, haranc, maquereau, les huîtres, les cancres, lecrevisse, la tortue, cookies, muscles , clams,smelts, anguilles, lemproyes, alenives, basses, holi- brets, sharks, seales, grampus, la baleine. Les Oiseaux du l?ays. L Es oiseaux du pays, font, le faisan , la perdrix , le coq de Bruyère, la poule-d'inde, love, le canard , le héron , la cicoigne, le cormorans, le cigne, widgins, shaL- draKos, la beccaiîìne, doppers, le merle , & autres. Les R e fie s Sauvages. C Elles qui fe trouvent dans la nouvelle Angleterre, font, les lions, les ours, les renards, riackoons, mcofes, mesquastes,outres, castors, daims, lievres, lapins. Pour le Befíail. I L y a des vaches, des brebis, des chevres, des cochons, des chevaux. Une espece de couleuvre qu'on appelle parmy les An- glois le rattle-snaKe, est ce qu'il y a de plus dangereux entre les animaux du pays4 11 s'y trouve auffi plusieurs espe- ces de moucherons qui lè rendent fort incommodes aux habitans. * K iij
76 Description de î 1 fie Arbres ft) Fruits . I L y a plusieurs sortes d'arbres, comme le chefnc, le ci- prés, le pin, le chastaigner, le cedre, le noyer, le tremble , le frcfne, aspo, forme, maphe, lehestre, le íaísa- fras, le su mac h, Les pommes, poires, prunes & autres fruits leur sont communs avec les pays de la Virginie & de Mari-Land, dont il a esté parlé. Le trafic du Pays. A Nouvelle Angleterre est riche en fourures, chanvre, , 1 . linge, ambre, fer, poix, goudron, cables, masts, & ea bois de charpente propre à bastir des vaisseaux: fans parler de quantité de sortes de grains en quoy elle abonde. On y fait un commerce considérable avec l'iíledes Barba- . des, & avec les autres Colonies Angloises de l'Amerique, que l'on fournit de farine, biscuit, sel, viande & poiflòn. On prend en échange,leur sucre & autres denrées, tant pour 1 usage particulier de ceux quilesacheptent que pour en revendre. Le trafic qui se fait avec l'Angleterre n'est pas moins considérable. On en apporte en général tout ce qui est pour le vêlement , des étoffes,des soy es, des draps, du fer, de l'airain,toutes sortes cf ustensiles St de choses qui sont à l'usagc des hommes, & qui ne íéfbnr ou ne se trouvent pas dans le pays. Les Poids 3 les Mesures y la Monnoye. E sont les mesmes qu a Londres. Cest une réglé & une loy qui s'obièrve par toutes les Colonies Angloiles de l'Amerique. Il est vray que la monnoye n'est pas fort eu usage dans le trafic, qui se fait d ordinaire par le simple échunee des Marchandises. Ce qui n'empcschepasqu'iln'y ait de l'argent dans ces pays-là, & mesme en abondance en quelques-uns, comme dans la Jamaïque, où il y a force monnoye d'E (pagne, 5c dans fille des Barbades, où l'argent d'Angleterre est fort commun-
de Saint Christophe 3 ft)c. Les Habitans. 77 I A Nouvelle Angleterre est aujourdîiuy un pays considérable parle grand nombre de ses habitans, & par leur richesse. Elle contient quantité de Villes dont plusieurs méritent d'estre remarquées. Le Gouvernement. L Es loix du pays ont esté faites par les habitans meírnes, qui en font tombez d'accord entr'cux, & qui fe les sont imposées comme il leur a plu. II y a certain nombre de Cours où la Justice se rend, & où l'on s'assemble de temps cn temps, soit pour faire de nouvelles loix, abolir les anciennes, ouir & decider les causes & les différends entre les particuliers, soit pour élire un Gouverneur , Lieutenant- Gouverneur, Aflìstans, & Députez , ou autres Magistrats. Chaque Ville envoye des députez à rassemblée , chaque Province fait tous les ans élection de semblables Officiers pour le maniment des affaires de pareille nature que chez elle. Pour ce qui regarde la Religion & le gouvernement Ecclésiastique , on y est fort exact, & l'on y fait voir pour ces choíès-là un plus grand attachement qu'ailleurs ; la plupart des .gens y estant dans les sentimens de ceux qu'on appelle Presbiteriens Rigides. Les Villes. I L y a bon nombre de Villes dans la Nouvelle Angleterre. Boston est la capitale, assise fur le rivage de la Mer j ce qui luy est d'un grand avantage pour le commerce étranger. On peut dire que c'estaujourd'huyune belle & grande Ville, & qui tranche de la Métropolitaine. Elle est composée de quantité de belles rués, embellie de beaux édifices,remplie d'habitans, de marchands, de boutiques. II s'y fait grand commerce de tout ce que le pays produit, tant avec l'Istedes Bar- bades, & avec toutes les Antiles, qu'avec l'Angleterre & l'Ir- lande. On prend en échange ce que chaque pays porte, & ce
r s Description de ïlsle dont on a besoin. Boston est une place considérable, encore qu'elle ait deux ou trois montagnes prés d'elle que l'on a fortisiées, où Ion a mis de bonnes pieces de canon. Charles-Town est assise fur deux rivières, le Charles & le Mistick, & remplit l'espaee qui est entre-deux. Elle est embellie d'une belle & grande Eglise : dune place fur le bord de la riviere où se tient le marché.; Deux rués aboutissent à cette place, toutes deux bien basties. Dorchester n'est pas une villede cette importance-là: elle est pourtant auílì prés de la mer, âl'embouchure de deux petites rivières. Cambrige " qu on nommort autrefois Nero-Jown , est assise fur la riviere de Merrimeck. II y a quantité de rués, deux villages, & beaucoup de belles maisons. Le FortS. George est fur la riviere de Sagadebock, & à son embouchure. Le nouveau Plymouth est situé sur le grand Golfe de Po- tuxed. Redingest une ville bien peuplée, assise avantageusement sur un grand lac. Il y a deux moulins, l'un pour le bled, l'au- tre pour scier des ais ou planches, comme ceux qsson voit à Londres, & ailleurs. .Salem est agréablement située entre deux rivières. Autres Villes couchées par ordre Alphabétique. B ErwicK, Braintrie,Bristol, la Concorde , Darmouth,De- dam,Douvres,Exceter,Famouth,Glocestre> Greens, Har- bor,Hampton,Harford,Haverhill,Hingam,Hull,Ipfwich,Lin,. Manlden, New-Bury, New- Haren, Northam, Norwick, Ox- fcri, Roùley, Roxbury, Salisbury, Sandwick, Soutampton r Spricg-Field, Sudbury, Taronton, Toùim Water, Wen- ham, Weymonth, Wolurne & Yarmouth. La plupart de ces villes-là ont emprunté leurs noms de eel- les d'Angleterre : Eeaucoup font considérables, soit par leur situation, soit par le nombre de leurs habitans; Il y en a peu qui ne soient ou fur des rivières ou proche de la Mer. Les Indiens leur donnent entr'cux d'autres noms accommodez à leur sens & à leur langage. Description
! De Saint Christophe , £$V. Description de New-Foun-Land, L A New-Foun-Land , dont le nom lignifie un pays ou une terre nouvellement découverte, est une Me ; 5 a grandeur égale celle de la grand'Bretagne : Elle n'en est eíloignée que de lìx cens lieues ou environ. C'est presque la moitié, du chemin d'Angleterre én Virginie. Elle est entre le 46. & le 5 3. degré de latitude Septentrionale , & n est séparée du continent de l'Amerique, que par un détroit pareil à celuy qu'on appelle la Manche, & qui séparé la Erance de l'Angleterre. Ses Golfes , Rivières, Poissons , Oiseaux, Animaux , (esc, C E pays est renommé pour ses Golfes & ses Havres qui font des meilleurs de l'Amerique. Les eaux douces, & les sources également riches & délicieuses qui font dans l'Ifle, ne fervent pas moins a la rendre célébré. La nature luy fournit libéralement le poisson, les oiseaux de riviere, les boccagers, & autres. De plus, les daims, les lièvres , les outres, les renards, les écurieux, & autres animaux dont on fait de riches fourrures. Elle n'est pas comme beaucoup d'autres pays,par tout couverte de bois, mais elle ne laisse pas d'en avoir suffisamment pour fournir au chauffage de ses habitans: fans parler de la haute fûtaye qui s'y trouve en bonne quantité, 2c dont on peut faire des masts, des soliveaux, des poutres, & toute forte de charpente. Le Terroir (s le Climat, O N trouve le terroir fertile presque par tout: Pour le climat, il est sain j Quoy qu'à dire levray, la rigueur du froid en hiver, & l'excez des chaleurs de lesté, semblent diminuer de l'estime qu'on en pourroit faire. *L ;]
So Description de t Isle Les Habitons. Es Indiens habitent les quartiers du Nord & du Couchant I ^de cette Iste. Ils font en petit nombre, & paraissent plus sauvages & plus farouches que ceux de la nouvelle Angleterre Sc des pays circonvoisins, qui font dans le continent, Sc dont il a esté parlé. La découverte de cette Jjle. Etre découverte est deuë aux Anglois, qui en font les vrais propriétaires, lans qu'aucune nation y ait prétendu ou y puisl'e prétendre aucune chose. Austi en ont ils joiiy seuls pendant le régné de plusieurs Rois , dont les foins pour la découverte Sc pour rétablissement de ce pays, rendent leurs droits incontestables. En 1623. le Chevalier Calvert alors premier Secretaire d'Estat, & depuis Milord Beltamore, obtint par Lettres Patentes du Roy, pour luy Sc les siens, une partie de la New- Eound-Land, qui fut érigée en Province, Sc appellée Avalon. II y estabiit une Colonie, Sc bastit une belle maison avec un Fort,en un lieu appel lé Ferryland. Apres quoy il s'y transporta luy même avec fa famille. Son Lieutenant eut en fuite le même soin de la Colonie , Sc le Milord estant mort, son fils au- jourd'huy Milord Beltamore, a ses Députez Sc Lieutenans, qu il a foin d'envoyer de temps en temps en Avalon.II en avoit esté pour quelque temps dépossédé par le Chevalier Kerke, pendant les troubles d'Angleterre, mais l'heureux retour du .Roy, luy a rendu la pleine jouissance de fes droits. De toutes les parties de New-Found-Land,la Province d'Ava- _ Ton est la mieux partagée de bonsGolfes Sc de bonsHavres. On y fait une pêche tres-considerable tous les ans, Sc il n est pas aisé de s imaginer la quantité de poisson qui fe pêche, particulièrement à Ferryland Sc au Golfe qu on nomme Bullisbay. Toute la coste de l'Iste fournit une infinité de ce que les Anglois nomment poor-john , jufque-là que c'est dequoy fe fait la plus grande partie du trafic, Sc ce qui enrichit tous çeux qui y font commerce.
de Saint Christophe , &c. Banc remarquable dans la Mer. L'Orientde New-Found-Land, vis-à visde Cap-Ray 1 ii. & à quelques 23. lieues de lìsle, se trouve un banc de terre: ou basse dune extraordinaire longueur , car ilsetend jufqu'á prés de 300. milles, oucentbeuës, &n'en a pas 25, de large. Il est couvert d'eau de la hauteur de plusieurs brasses, de maniéré que d assez gros vaisseaux y peuvent passer. A l'entour de ce banc lont semées deça dela diverses petites Isles que Sebastien Cabot qui les découvrit le premier, appelle les Bacca loos, ou les Isles du Codfisk. On dit que ce poisson se trouva sur son paslage en une si prodigieuse quantité, que cela retardoit son vaisseau. Le commerce de t Jjle. Es François, Hollandois, Biscains & autres trafiquants I y de cette Isle, ne manquent jamais d'y trouver chaque année la charge de trois ou quatre cent vaislèaux de ce que les Anglois nomment Cod & de ce Poor-John qui se vendent tres-bien en France, en Espagne & dans les autres pays, Sc à quoy le Marchand fait un grand gain. Si nos gens usoient de prudence & d'un peu de diligence pour s'informer de l'avantage qui pourroit revenir de cette pêche à toute la nation : II n'y a point de doute que n établissant de fortes Colonies dans cette Isle, & la fortifiant de maniéré qu on pûst commander ces lieux-là, onferoitla loy à tous les estrangers qui y viennent pescher, & en peu d'années on se mettroit en poste filon de toute la pêche, à l'exclusion de tous autres, cequiscroitpeut-estre le moyen le plus assuré & le plus propre, de nous rendre maistres de ce Commerce.

DESCRIPTION DE L'EMPIRE DU PRETE-JEAN*
\f'Trr^" /-■ ■.-.w-xn't'iy- wm ;'4*ì >Wj .."V/'!; ■!..;• f' £*3# • r '•V ,ir- •r f i íjv- w ',i j-'"' /'i-s R ... ' ../■;, . 4 ,; ; )., ■ . , >' f.-*■ ,• •■ ,;'7''.'.?íî!' : '^ ,: : r''^ï- : •, ,:v ' ^ î "V.-ÏS-KÎJ !/í 4 k&' r-íí 1 '-:i.S ■rfyf-; v-- . ' £$,.. Ì \'.ìy£ ) y 4$'. ^ 1 j che noi" coni '/ V cett :■■: ?.s&-
DESCRIPTION DE L'EMPIRE DU PRETE-JEAN- E Traité qui suit & la Table Géographique qui y est: jointe, sont principalement tirez du Livre imprimé d'Antoine Almeïde Jésuite, & du manuscrit d'Alphonse Mendez Patriarche d'Ethyopie, qui a demeuré plusieurs années dansl'Empire des Abyssins, & qui en a parcouru diverses parties, tant par luy-même qu? par d'autres. U an t au nom d'Abassieil est probable qu'ii vient d'Abaxa ville capitale du Royaume d'Adel.le plus proche d'Orient; par laquelle entroient autresfois ceux qui ve- noient des Indes. Et comme ce Royaume a esté appelle le Royaume de Zeïlan du port de Zeila qui est fort commode à ceux qui viennent des Indes; & par conséquent fort connu, & qui est â l'embouchure de la Mer Rouge , ce que je remarque exprès pour le distinguer d'une Iste du même nom, qui est dans les Indes: ainsi l'Abaffic a esté appellée de cette ville célébré, qui relevois autresfois de l'Empereur d'Ethyopie ; car fa domination ne s'estendoit pas seulement fur le continent prochain, mais elle s'est même estenduë cn un certain temps jusques fur l'Arabie , d'où vient vray-semblablement que la Reyne d'Ethyopie a esté appellée Reyne de Là. On l'appelie aussi Inde Inferieurc, par opposition à i. H -j !
4 Description la Superieure qui est en Orient : car les Européens appellent ainsi le pais qui, est fur les deux bords de la mer Rouge- 2. Le païs des Abyssins est plein de montagnes ou plûtost de rochers , au sommet dcsquels il y a des plaines fort amples, & fort fertiles, arrosées par des fleuves, & longues en des endroits de vingt milles, en d'autres de quarante, en d'autres de soixante, & larges tantost de trois & tantost de dix. Ceux qui viennent de Septentrion & d'Egypte montent par des degrez d'une plaine à l'autre l'efpace d'environ six cens milles d'Italie jusqu à la source du Nil, qui est dans le Royaume de Goïanne, & dans le territoire de Sacaba habité par les descendans d'Àgar, dont nous parlerons cy-aprés. Ce n'estpas seulement du costé de Septentrion qu'on monte à la source du Nil, on y monte aussi du costéd'Òrient, comme il paroist par le cours des fleuves. Car le Nil coule vers le Septentrion, l'Aoxes qui tire fa source de loin, coule vers le Midy jusques à Monbaza , comme plusieurs croyent, & d'autres fleuves coulent vers l'Occident, comme le Niger, qui tirant son origine, non de là comme quelques uns se le sont faussement persuadez, mais de plus loin, coule vers la mer d'Occident. Or il est certain que le librament des eaux veut que l'endroitd'où les fleuves commencent à couler soit plus élevé que les lieux où ils se répandent : c'est pourquoy on appelle Alberegran l'Ethyopie superieure, par rapport au reste de l'Ethyopie plus voisine de la mer, & par rapport à toute l'Afrique. II faut encore ajouter que ces fleuves, & principalement le Nil, non seulement coulent, mais même se précipitent par plusieurs Catadoupcs qui se voyent dans l'Abassie , & dans la Nubie jusques à la plaine d'E- gypte. z. U faut remarquer comme en passant que c est en vain que quelques-uns se mettent en peine de trouver une origine admirable des grands fleuves, & entr'autres du Nil, com-mes'il ne suffifoit pas qu'ils eussent une origine ordinaire & semblable à celle du Tibre. Le Nil n est pas plus grand dans son commencement que les autres fleuves ; il est même moindre que le Tibre, comme nous verrons incontinent;
de t Empire du Prete-Jean. j car á trois cens milles loin de fa source il est gueable, Sc il a esté souvent passé à gué par des armées ennemies, comme il paroist par l'histoire des Abyssins, au lieu que le Tibre n'est pas gueable. 4. La grandeur des fleuves procede plûtost du lit où ils coulent que de la source d'oùils naissent, & del'abondance de l'eau estrangere qu'ils reçoivent dans leurs cours, que de celle qu'ils ont dés leur commencement. Plus la source d'un fleuve est haute, & plus l'espacequ'il traverse avant que de se décharger dans la mer est estendu ; plus il y a de montagnes dans cet espace d'où descendent d'autres fleuves qui le grossissent, plus aussi il est grand, comme il est aisé de le recon- noistre dans le Nil qui ne tire qu'une petite quantité d'eau de íà source, comme nous dirons incontinent. 5. Nous voyons aussi que les plus grands fleuves, comme le Nil, l'Inde , le Gange, & le Plate , prennent leur source dans des pais fort vastes, & fort éloignez de la mer. Le pais des Abyssins est abondant en froment, & en toute forte de viandes propres à la nourriture des hommes. Il n'y a point de vin ; mais au lieu de vin on y fait un breuvage composé de miel. La terre y est propre aux mêmes fruits que la terre de ces pais-cy, comme aux figues, aux citrons, aux olives, à la vigne, &auxpesches; mais les arbres qui les portent demeurent sauvages faute d'estre cultivez. II y a aussi quantité delephans, de cygnes, de lions, de singes, & de crocodiles : il y a enfin des chevaux de mer qui ne ressemblent point aux chevaux de terre. Il y a un animal plus grand que lelephant, & qui vray-semblablement est l'autruche-cha^ meau. Enfin il y a des chevaux, des chameaux, des mulets, &desasne$. II n'y a point pourtant dsours, ni deconnis , comme dit: Alvarez: il y a quantité d'oy seaux de toutes sortes despeces,. excepté des garoles & des coucous. L'hy ver y est rude depuis le mois de juillet jusques au mois de Septembre, à principalement durant le mois-d'Aoust. En Esté la chaleur est insupportable dans les vallées, qui font fort profondes, mais elle est temperée fur ies montagnes qui sont fort hautes. L'air y est fort pur comme en la moyenne région. Les vents n'y font pas incommodes par la chaleur , comme ils sont ordi* i. H iij. i
4 Description nai renient en Europe durant les jours caniculaires. L'Hyrer est neantmoins fort rude au mois dc Decembre & de Janvier fur la mer Rouge, & selon Alvarez au mois de Février, de Mars & d'Avril. Mais en ceci il faut plutost croire les Jésuites qui en ont traité de propos délibéré, & qui l'on t pû reconnoistre par expérience mieux qu'Alvarez qui n'en a parlé que fur le rapport d'autruy. Ce ne st pas que les Peres de la Société n'approuvent son Histoire, & qu'ils ne demeurent d'accord de la plus grande partie de ce qu'elle contient. Ce que je croy neantmoins qu'il faut entendre des choses qu'il rapporte, aprés en avoir fait l'cxperience , & non de celles qu'il rapporte fur le témoignage d'autruy. Pour ne rien o- mettre, 11 ajoute qu'en quelques endroits il y a deux hy vers ; & bien que par le nom d'hyver on entende ordinairement en ces pais là les pluyes & les tempestesjl asseure positivement qu'il y a en quelques endroits du froid & de la glace, & nos Peres Pavoisent aulïï, & principalement du mont Lylcmen & de la Province d'Ogara. Il n'est point pourtant parlé de neiges, bien qu'il y en ait dans l'Amerique, & preíque sous la ligne, comme aux environs de la ville de Quito. Alvarez ajoute qu'il n'y a point de fleuve 1Ì estendu qui vienne jusques à la mer Rouge, au moins fur le bord de l'A- bassie, mais qu'ils se perdent sous terre. C'est pourquoy il n'y a aucun fleuve considérable dansFArabie qui se décharge dans la mer Rouge $ & on tire de là un argument tres-fort à mon sens contre ceux qui croyent que la mer Rouge est plus haute que la mer Mediterranée. 6. II y a quantité de rochers, & fur tout dans le Royaume d'Amahara,quipourroient sembler avoir esté plutost taillez par le fer, qu'avoir esté faits par les mains de la nature. On n'y avoit point l'usage de la chaux, si ce n'est depuis qu'il y a esté apporté par les Jésuites Portugais, qui ont basti fur le Nil un pont qui n'a qu'une arche , & qui bien qu'il ne soit pas fort grand, est considéré comme un miracle de l'Art. II y a quelques mines d argent, mais on ne íçaitpas l'art de l'en tirer. II y a auílì des pierres précieuses, &c. 7- II y a quantité de Moines, & de Monastères, que l'on appelle Debra. La plufpart des villes en tirent leur nom. II faut pourtant avouer que le nombre en a esté diminué depuis
de t Empiré du l^rete-Jean. ? quelque temps par les Guerpes. On ne parle pas la même Langue par tout le Royaume: on en parle plusieurs qui sont aussi différentes que la Françoise & ['Espagnole. Les femmes y sont moins noires que les hommes : il yen a même quelques-unes de blanches. S. Les habitans de ce païs-îà ont les yeuxplus grands que nous ne les avons ; ils ont l'efprit subtil & perçant; ils sont officieux , & aiment à íaluër & â estre saluez. Leur principale &peut-estre leur unique estude est celle de l'Escriture sainte qu'ils font chez des Moines. II sont Chrestiens, & ne laissent pas pourtant d'estre infectez de plusieurs erreurs : ils ont fur tout grande inclination à la Religion des Juifs, & tiennent que leur Empereur est descendu de Salomon, & certainement il est probable qu il est descendu de la Reyne de Saba, dont la mémoire est encore en vénération. Ils observent le Sabath, le Dimanche & la Circoncision : ils se font baptiser plusieurs fois avec beaucoup d'impudence : ils sont fort attachez à l'heresie d'Eutyches, & ils nient comme iuy qu'il y aitdeux natures dans le Sauveur. Les Armes de ce Royaume sont un Lion , avec cette devise : Le Lion de la Tribue de Juda * -vaincu. On appelle leur Empereur Prete-Jean pat une erreur fortgroffiere, mais qui estreceuë depuis que les Portugais sont arrivez en ce païs-là. Dans les derniers temps l'Em- pereur Sociniol, ou Malac, ou Seltan, Sequedo a extrêmement favorisé la Religion Catholique, qúe son fils Faciladas a tâché depuis de détruire. 9. Voicy quelles sont les bornes de cet Empire: ll est arrosé du costé d'Orientparlamer Rouge, & s'ilrenferme le Royaume de Tygre, il faut commencer à 1e mesurer par l'iste de Malzua qui est sous le quinzième degré, & si nous y voulons comprendre le païs des Derbaites, qui sont des peuples Chrétiens, il faut commencer au quinzième degré & demy. CeuX qui viennent le long de la mer depuis l'Iflede Malzua jusques à l'Egypte, trouvent un terroir sablonneux & stérile , qui n'est habité que par des Bergers qui relevent en quelque forte des Seigneurs voisins. Les plus proches de l'Abasile relevent de l'Empereur des Abyssins, & font profession de la Religion Chrestienne. La partie la plus Septentrionale Cn tirant vers EEgypte est habitée pat des Mahométans*
8 f Description i o. Comprenant donc le pais des Derbaites, cet Empire commence environ au quinzième degré & demy. Il rase ensuite le bord de la mer Rouge en descendant vers le Midy, bien que le bord n'appartienne plus à l'Empereur des Abyssins, mais au Turc qui l'a usurpé. La premiere Isle que l'on y trouve estl'Isle deMalzua, où il y a un port, & assez proche la citadelle d'Arquico,dont nous parlerons dans la fuite. Un peu plus loin est celle d'Adefalo qui est aussi fous le Turc au treizième degré & demi. II se retire vers la terre, Sc laissant ducosté d'Orient Sc de la mer le Royaume d'Ancalin, dont nous parlerons dans la fuite, ils'estend environ juíqu'au huitième degré. Depuis l'endroitoùnous avons commencé jusques icy,il y a environ quatre cens quatre-vingtdix milles d'Ita- lie, par où on réfutél'erreur commune des Géographes qui croyent que cet Empire s'estend jusques au delà de la ligne. II tourne en fuite vers l'Occident fans cesser d'incliner vers le Midy. Après quatre cens quatre-vingt milles d'Italie il se termine en Occident au Royaume de Narea, qu'il renferme sous le septième degré Sc demy, ou environ. Il tourne de là vers le Septentrion l'efpace de trois cens quatre-vingtdix milles d'Italie, j ufqu'au quatorzième degré,'& de là enfin il retourne vers son commencement par une ligne convexe, longue de quatre cens cinquante milles d'Italie, par laquelle il renferme la Province de Mazaga. II a au Septentrion la Nubie, dont les peuples essorent autresfois Ghrêtiens Sc avoientessé convertis â la Foy par l'Apostre saint Matthieu, Sc sont maintenant Mahométans, comme sont aussi presque tous les autres peuples qui environnent cet Empire, C'est pourquoy les avenues en font difficiles, íì ce n'est par la mer Rouge, dont les Turcs n ont que le bord comme nous lavons dit. A l'Orient il a la mer Rouge, Sc le Royaume d'Angali ; au Midy les Lasses, au Septentrion les Ethyopiens aux cheveux tors.il faut avertir icy le Lecteur que les Peres de la Société asseurentavec beaucoup de certitude que les degrez que nous avons marquez tant dans cette Relation que dans les Cartes, sont véritables Sc on les doit croire avec d'aurant plus de raison qu'ils ont eu plus de commodité & de loisir de les observer, tant par les instrumensde Mathématique, que parles seequens voyages par rapport de lisse de Malzua, Sc aux autres lieux connus. Je croy que ,ce
de îEmpire du Trete-Jean, 9 qui a fait tromper ceux qui ont attribué un plus grand nombre de degrezà cet Empire, est la difficulté des chemins qui n'empesche pas que le chemin ne soit en effet plus court qu'il ne leur a semblé. 11. Dans cet espace dont nous venons de parler il y a plusieurs Royaumes ; fçavoir le Royaume de Tigre, d'Angot, d'A- mahara, de Doaro, de Fatega, d'Ogge, de Balli, d'Adea, d'Alamale , d'Oxelo, de Gans, de Betetamora, de Gura- gue, deSugamo, de Bahargamo, deCambatc, de Boxa, de Gumar, de Narea, de Gongi, de Damot, de Goiame, de Ba- gamedri, deDàmbée, deDoba, deMoíà,d'Aufa,d'Holeca, de Xaoa, d'Ifate, de Guede, de Ganch, de Marabat, de Mauz, 6c de Bizame. On y ajoûte seize Provinces, dont quelques- unes & peut-estre toutes faifoient partie de ces Royaumes. Les noms de ces Provinces sont Ganacho, Orya, Cagma , Mar- gaï, Xerca, Gamaro, Abexgai, Talafeon, Ogara, Lemen, Salene, Bora,'Abargale, Saloa, Holcait,&Mazaga. 12. Voicy â peu prés i'ordre auquel ces Royaumes & ces Provinces sont disposées. D'Orient en Occident, entre le 7. & le 8. degré est Gamaro, Bahargamo, Sugamo, Buzama, Cam- bat, 6c une partie de Narea.Entre le 8. & le 9- degré, Balli, Fa- legar, Ogge, Alamale, Adée, Gurague, & le reste de la Na- rée. Entre le 9. 6c le io. Mugar , Ganzôc Damot. Entre le 10. 5 c le n. Goaro, Ifate, Marabet, les deux Xaoa, l'inse- rieure Sc le fuperieure, Gafate, Bizamo, 6c la partie Australe de la Goiame. Entre le 11.6cle 12. une partie d'Angot, Ama- hara, Holeca, 6c le reste de la Goiame. Entre le 12.6c le 13. la partie Septentrionale d'Angot, Gagamodri, les monts de Gaste, Saloa, & les peuples descendus d'Agar. Entre le 13. 6cle 14. une grande partie du Royaume de Tigre, Abargale, Salene , Semen , Gamalmon 6c Olcait. Entre le 14. 6c le 15. le reste du Royaume de Tigre, Sequedo, 6c Malzaga. Entre le 15.6de 1 6. les Derbaïtes. 13. Les Galles 6c les Mahométans ont pris une grande partie de ces Royaumes 6c de ces Provinces : de sorte qu'au temps que le Patriarche Mandez est entré au Royaume d'Abasile il n'y avoir du Royaume de Tigre que Dam bée , Bagamedi, Goiame, Amahara, une partie de Xaoa 6c Darée, 6c des Provinces de Mazagail n'y avoit que Salene, Ogara, Abargala, 2. H
10 Description Sequado, Holcait, Semen " Saloa, Holeca, & Doba, qui obéissent à l'Empereur des Abyíìins. Pour commencer par ce qu'il y a de plus important & de plus curieux, non seulement en Ethyopie, mais dans tout 1 e monde, je parleray de la source du Nil. 14. Dans le pais des defcendans d'Agar,qu'on appelle Sachala & qui est dans la partie Occidentale du Royaume de Goiamej 11 y a une haute montagne dont le costé Méridional est fort escarpé, & dont le costé Septentrional est de moins difficile accès. La partie Occidentale est habitée par des Payens. A trois milles de la source du Nil il y a une ville appellée Guix. 15. Au haut de cette montagne il y a une plaine fur laquelle il y a encore deux autres montagnes, & dont lediamettre est d'environ dune demie lieuë de Portugal,oud'unmille &de- my d'Italie. Elle est plantée d'arbres, elle est assez semblable â une plaine qui est sur le mont vulgairement appellé le mont creux proche de Tivoli, où l'on dit qu'Annibal campa au- tresfois avec son armée. II y a au milieu de cette plaine un terroir marescageux plein d'herbes& de roseaux, á peu prés de même qu à Tibur, dans le lieu vulgairement appellé le lac des Istes dotantes, où la terre tremble .fous les pieds, & fait appréhender d'estre abysmé. 16. On voit dans ce terroir marescageux deux sources dune eau assez claire, dont lune est vers l'Occident, & sature vers l'Orient. Elles sont distantes lune de l'autre d'un jet de pierre. II y a apparence que les montagnes qui font au dessus de cette plaine y répandent de l'eau goutte à goutte, & que cette eau estant renfermée dans deux trous qui sont comme deux canaux formez par les racines des herbes dont nous avons parlé , elle monte à ces deux sources, comme par l'impetuo- stté de sa chute 5 de même que les eaux qui tombent de haut remontent par des canaux courbez. Car c'est comme une tradition parmi les habitans du pais qu'avant que le terroir fut entremêlé de ces racines, iln'yavoitqu'un lac en cet endroit. La source qui est du costé d'Orient est la plus large, & n'a pas pourtant plus d'un pied & demy de diamettre. On jetta autresfois dedans une lance longue de vingt-quatre palmes, &on ne trouva point le fond,au lieuqu'on le trouva à l'autre.
de r Empire du Prete-Jean. 11 *7- Cette eau s'estant un peu élevée au dessus de la terre jr rentre en coulant vers l'Orient, mais en coulant si doucement qu'à peine peut-on reconnoistre íbn cours, fi ce n'est par la fraîcheur, & par la verdeur des herbes qu elle arrose, A une portée de mousquet les deux ruisseaux se joignent, & coulent vers le Septentrion, & aprés une demie lieuë de chemin ils parfissent comme un petit fleuve du costé le moins roide de la montagne ; qui continuant son cours vers 1e Septentrion, íè grossit peu à peu des eaux qui coulent des montagnes voisines. 18. Depuis la source jusques au lac de Bardambée,dont nous parlerons incontinent, il fait environ trente cinq lieues, ou 1x5. milles d*Italie. On compte 17. de ces lieues là depuis fa source, jusques à l'endroit où le fleuve Gémi se joint du costé d'Orientau Nil, &auquel il porte plus d eau queleNil même ssen avoir, bien que ni su n ni i'autre de ces fleuves n'en ait pas encore beaucoup en cet endroit là. Le Nil aprés avoir passé un assez petit eípace tourne du costé d'Orient, & reçoit deux petits fleuves qui viennent de Septentrion ; sçavoir Chelti & Bant, à dix lieues de l'endroit où il a receu le fleuve Gémi. 11 se précipite peu à peu par lapremiere de ses Cata- doupes qui est haute de 50. palmes & proche de la ville de Depcan, qui appartient aux peuples descendus d'Agar, & ou il y a eu une résidence de Jésuites. Aprés avoir coulé l'espace de dix lieues, il entre dans le lac ou dans la mer de Dambéc, surnommée Barsena, dont nous parlerons dans la fuite. Ayant, parcouru environ sept lieues à travers le lac, fans mêler tout- á-fait son eau avec la sienne, il enfort par un coin du costé d'Occident à la péninsule de Sena, d'où vient le mot de Barsena, comme qui diroit mer de Sena ; & ayant coulé cinq ou six autres lieues, il passe proche de la ville d'Alata fous un pont neuf de pierre, où il n'y avoir au commencement qu une arche, & où l'on en a depuis ajouté deux petites du costé du Royaume de Goiame. II est profond en cet endroit là de dix- huit ou de vingt palmes, comme un canal qui seroit taillé dans la roche, & dont on ne verroit point le fond en Esté. Ce pont dont je viens de parler a esté basti par le foin des Jésuites Portugais: on nepassoit auparavant que fur un pont de bois & il y avoir long-temps qu'on ignoroit dans le pais l'usagc
u Description de la chaux. Le Nil reçoit un peu aptes deux fleuves fort ra* pides qui viennent du costé de Midy, Obée, & Gamare, & continuant son cours vers l'Orient en fe tournant toutesfois un peu vers le Midy , il fe précipite par la seconde Catadoupe que les Jésuites Portugais ont mesurée, &qu'ils ont trouvée de cent cinquante palmes. 19. Le Nil reçoit un peu aprés le fleuve Baxile, qui descendant d'Orient séparé le Royaume d'Amahara deceluyde Bagamedri,en continuant de couler vers l'Orient ; & en se tournant un peu vers le Midy. Quand il est arrivé à un endroit qui est vis-à-vis de la source dont nous avons parlé à 30. lieues de distance,il tourne vers le Midy, & en tournant il reçoit le fleuve Queca, qui vient du costé d'Orient, & qui séparé le Royaume d'Amahara, de celuy d'Holeca. 11 se tourne en suite comme insensiblement vers l'Occident, & décrit une ovale, dans laquelle le Royaume de Goiame est enfermé. 11 va revoir fa source & passe aísez proche à une journée de chemin derriere la montagne dont nous avons parlé. De la il tourne d'Occident au Septentrion, & aprés un assez long espace il reçoit proche du Royaume de Junchi en Nubie le fleuve Maleg. Un peu plus loin & vers le Septentrion dans ls Royaume de Sequin en Nubie il reçoit le fleuve Tacazequi vient d'Orient. Nous parlerons encore de ces fleuves là dans leur lieu. On appelloit autresfois le Nil Astape, selon le témoignage de Pline ; c'est à dire eau sortante des tenebres. Les Abyssins l'appellent Abavi, c'est à dire pere des eaux. II faut remarquer que quandil sort de ce lac dont nous avons parlé, il n'a pas encore une grande abondance d'eau. II paroist par l'histoire des Abyssins, &ceux qui demeurent à Tome demeurent d accord, & entr'autres un nommé Pierre, quia parcouru la plus grande partie de l'Àbassie, que les Galles qui sont les ennemis de ce Royaume ont souvent traversé le Nil fort aisément proche dupais habité par les peuples descendus d'Agar, & proche de Narea, & que de là ils ont fait irruption dans le Royaume de Goiame, bien qu'en cet endroit le Nil ait déja fait plus de trois cens milles d'ítalie, depuis le lac, & quatre cens depuis fa source, au lieu que le Tibre ne peut estrepafle à Rome, bien qu'il n'aitpas fait encore cent milles depuis fa source. Et il est clair par là que les fleuves qui
de t Empire du Trete-Jean. 15 íònt entrez jusques là dans le Nil ne font pas fort grands. Auílì bien que le Nil ait fait jusques en cet endroit un aflëzlong chemin, iln'apas arrosé un fort grand espace, mais il a fait plusieurs tours & plusieurs replis en serpentant, & n a pas receu plusieurs fleuves de plusieurs Nations. 2 o. On peut aufli reconnoistre par là l'aDette du Royaume deGoiame, c'està dire que la montagne de laquelle nous avons dit que le Nil tire fa source, est fort haute à legard du reste du Royaume de Goiame, car le Nil descendant de cette hauteur entoure tout ce Royaume, & se précipité plus dune fois par de hautes Catadoupes. De plus, il est clair que le milieu du Royaume de Goiame est pi us élevé que les extremitez d'où sortent plusieurs fleuves qui íe déchargent dans le Nil qui entoure ce Royaume. L'espace qui est entre la source du Nil & l'endroitqu'il arrose jusqu a ce qu'il retourne vers fa source, est fort bas à legard de la source, & la montagne est aufli fort haute & fort escarpée comme les habitans la- voiient. 21. ^'Inondation de l'Egypte procede de labondance des pluyes qui tombent en Ethyopie, comme le rapportent tous ceux qui en ont esté témoins, & les Européens qui y ont voyagé. Les neiges qui fe fondent en plusieurs endroits, hors tou- tesfois de l'Abaflie, y contribuënt beaucoup. Ceci est assez connu par l'histoire de François Alvarez. II y a cependant de la difficulté a rendre raison de la pluye qui tombe en ce temps- là auquel le Soleil regarde de costé ces Régions. Mais nous parlerons de ceci dans un autre ouvrage. KOTAVME DE GOIAME, 22 . /'"XUt re ce que nous avons dit de ce Royaume V^/ à l'occasionduNil, il faut remarquer que fa figure est ovale en forme d une grande péninsule, &dun long bouclier. Le milieu est plus haut que les extremitez, comme nous lavons dit cy-dessus. Les peuples descendus d'Agar en habitent une partie du costé d'Occident proche de la source du Nil, & outre cela ils habitent encore dans le Royaume de Bagamadri. L. §. iij.
I4 Description. 23. La longueur de ce Royaume, depuis l'Occident jusques auSeptentrion, & depuisl'Orient jusques au Midy,est de prés de cinquante lieues de Portugal, & de cent cinquante milles d'Italie. La largeur est de trente lieues. On dit que le Nil tire fa source du milieu, ce qu il ne faut pas entendre simplement & absolument, mais seulement du milieu de la largeur: car d'ailleurs il est plus proche de la partie Occidentale. II y a dans ce Royaume un pont fort remarquable, non pour fa grandeur, mais pour la nouveauté de fa structure, dont nous avons parlé. 24. C est une opinion fort probable que ce Royaume est l'an- cienne Meroé, dont Ptolomee a parlé ; car toutes les conditions par lesquelles il la designe lu y conviennent mieux qu'à nul autre. II dit que la ville de Sienne qui est à l'extremité Méridionale d'Egypte, &àl'extremité Septentrionale de l'E- thyopie intérieurs, est à cinq mille stades d'Alexandrie, c'est à dire à six cens vingt-cinq milles d'Italie, & que Meroé est plus loin dans l'Ethyopie à cinq milles autres stades de Sienne ; & ainsi Meroé est à douze cens cinquante milles d'A- lexandrie. Or nous en comptons autant entre le Royaume de Goiame & Alexandrie. Le Royaume de Goiame est environ fous le onzième degré, & Alexandrie est environ sous le trente-unième , c'est pourquoy la distance est de vingt- degrez. Si l'on mettoit l'Iíle de Meroé sous le douzième degré selon l'opinion commune, on ne trouveroit plus les susdites conditions. 2 j. II y a dans le Royaume de Goiame à vingt-quatre milles d'Italie de la ville de Collele, & à trente milles de celle de Ne- besse une Montagne fort roide,& presque inaccessible,au haut de laquelle il y a une plaine de figure ovalle, dont la longueur est environ de la portée de deux coups de mousquet, & la largeur de moitié. On n'y monte que par deux sentiers à travers les roches. Il y a une source d'eau à un des costez de cette Montagne. La racine s'estend en une plaine qui est séparée de la Montagne par un fossé fait par la nature, en tirant vers le Nil, & c'est là où demeurent ordinairement les Vicerois de Goiame. 26. 11 y a dans ce Royaume une Ville fort remarquable,
de îîmpìre du Trete-Jean, innommée Nebesse, où l'Imperatrice Helene, tutrice du Roy David , fit autrefois bâtir un Temple fort magnifique. II a esté détruit par les Galles, & depuis relevé par les Jésuites qui y ont une résidence. z 6 .11 y a dans ce Royaume plusieurs autres Villes qui íonc marquées dans la Carte. Une partie est habitée par les peuples descendus d'Agar , desquels nous parlerons dans la fuite. D V ROYAVME DE TIGRE . 27. T E principal Royaume de f Empire des Abyssins _L/ s'appellc le Royaume de Tigre. Il est borné d u cô* té d'Orient par la mer Rouge, dont toutesfois le bord appartient maintenant aux Turcs, du costéde Midi par le Royaume d'Angot, qui est postedé aujourd'huy par les Galles d'E-, thyopie. II peut du mesme costé de Midi estre censé borné par la Province de Doba qui est habitée par les Mahomettans, si ce n'est qu'elle ne soit comprise dans le Royaume de Tigre, & elle est la derniere ducostê de Midi, qui confine au Royaume d'Angot. II ne la faut pas distinguer du desert d'Ab- dola, dont nous parlerons cy-aprés. Du costé d'Occident elle est bornée par Olcait, Seguedo, & Mazaga. Du costé de Midi elle est bornée par le Royaume de Bogamedri. Du costé du Ponant est la Province d'Ogara au delà de la montagne de Lamalmon. Au Septentrion font des peuples qui vivent lans loix. 28. Sa longueur commence à Adefalo, qui est une petite citadelle de la Province de Bur, qui est maintenant possédée par les Turcs, Ôts'estenddu costé d'Occident jusques au desert d'Abdoba, l'espace de quatre-vingt dix lieues de Portugal , la largeur est de cinquante lieues. 29. Entre plusieurs Provinces de ce Royaume, il y en a trois principales. La premiere&la plus considérable s'appel- ie vulgairement Barnagapo. II faudroit plutostl'appeller Sa- raoé. Sa ville principale est Debaroa ou Barva ; la demeure ordinaire du Bainagapi, ce nom signifie le Préfet de la mer, parce que la Province est proche de la mer Rouge. II y a dans cette Province un desert long de treize lieues, assis entre
j6 Description Dibaroa, & Mecoga, dans lequel il y a quantité de Tigre*, de Lions, d'Elephans & de voleurs, contre lesquels les Portugais ont basti quelques citadelles. On appelle vulgairement la seconde Tigremaon ; c'est à dire le lieu de la demeure du Vice Roy, car Maon signifie Vice-Roy. Il la faudroit plû- tost appeller Auzen. II y a dans cette Province une contrée nommée Temben. La troisième s'appelle Sire, & c'est la première que trouvent ceux qui viennent du Royaume deDam- bée , ou de la Province d'Ogara du costé d'Occident, c'est á dire par la montagne de Lamalmon. z o. Les autres Provinces moins considérables sont Bur qui est divisée en la haute & en la baflè proche de la mer Rouge, où il y a quantité delephans. On y peut austi ajouter Ogara, Olcait, Seguede, Semen, Abargale, quiestoient autresfois du Royaume de Bagamedri, & qui íont maintenant du Royaume de Tigre, ou ne font d'aucun Royaume. z r. Le de sert d'Aleoba fait une partie du Royaume de Tigre du costé d'Occident. Il estoit autresfois habité comme une autre Thebaïde par un nombre innombrable de Moines fur les confins de Magare & de Sire. On l'appelle Aldoba d'une ville qui est proche. Ce de sert contient les Provinces de Seguede, d'Olcaït & de Semen. Il y a quantité de montagnes plantées d'arbres, où il y a des elephans, des tygres, & des lions dont ceux qui passent par ce desert pour aller de Dambée à Tigre doivent sc garder. Ils doivent encore plus se garder de certains voleurs, dits Xagnenses, qui ayant esté chassez des environs de Fremone pour leurs crimes, ont esté condamnez à cultiver le desert d'Aldoba. Us ont un bourg aíïìsàl'endroit où le fleuve Zarime sejointáun autre fleuve. Le fleuve Tàcarée coupe ce pays là en deux avant que de sc décharger dans le Nil. Ceux qui vont de Fremone à Dambée passent pour l'ordi- naire parla montagne de Lamalmon. Ils passent pourtant auparavant par une autre montagne fort haute qu'on nomme la montagne de Guea, qui est comme la base de l'autre. Ces deux montagnes sont jointes par une roche qui sert de passage, & comme de pont pour aller de lune à l'autre. Au dessus de celle de Lamalmon est une plaine d'où on voit le Royaume de Tigre qui paroist fort bas, comme il lest en effet à legarddu sommet
de t Empire du^rete-Jean. 17 fommet de cette montagne, estant fort éloigné de la source du Nil qui est à 1 endroit le plus haut d'Ethyopie, & approchant de la mer Rouge, dont le rivage est fort bas à l'égard des endroits plus avancez dans les terres. 11 s'estend du costé d'Orient une longue chaifne de montagnes qui tiennent à celle deLamalmon, entre lesquelles est peut-estre la montagne deSemen. Elles se courbent en fuite, & font comme un arc en tirant vers le Septentrion. 32. On compte dans le Royaume de Tigre jusqu a quarante-quatre Gouvernemens. Le terroir n'est pas égal par tout : bien qu'il y ait beaucoup de montagnes, il ne laisse pas d'y avoir des plaines fort fertiles, & des fleuves fort agréables, dont nous parlerons dans la fuite. 11 y a un rocher fort remarquable nommé Abafanet ou Abacanet. Il est á trois journées prés deDebaroa, à cause de la difficulté des chemins, bien que 1 espace ne soit pas fort long. Sc d'autantdu mont dcSa- nafe. Il fut pris par Christophle Gama Portugais lan 1541. & restitué á l'Empereur Claude, avec le reste de f Empire que Granaret Mahométan Ducd'Adel avoit usurpé sur luy. Bien qu'il n'eust que deux cens cinquante soldats, il se rendit maître de trois avenues l'une aprés l'autre qui vont toujours en montant: La premiere s'appelle Ambasanet,il faut peu d'hom- mes pour la défendre, en roulant de grosses pierres du haut en bas : La seconde s'appelle Ambaxembret, & n'est pas si forte que l'autre : La troisième, s'appelle Ambagadabut, & est la plus forte de toutes. z z. Malzua est environ au quinzième degré & demy, on croit que c'est l'ancienne Orene dont parle Ptolomée. Elle est à 120. milles d'Italie de 1 emboucheure de la mer Rouge. Malzua est une petite Istede figure ovale. Sa largeur est de la portée de deux coups de mousquet. Sa longueur est environ d'un mille d'ítalie. Elle est dans un petit golfe qui s'estend en long 1 espace de six milles dar.s le continent, & qui est divisé par l'Isle en deux canaux. Celuy qui est du costé d'Orient ne porte que des nacelles , au lieu que celuy qui est du costé d'Occi- dent est large d'une portée de mousquet, & reçoit aisément les plus grands vaisseaux. L'estenduë de l'Ifle est de Midi au Septentrion. Le bout de Piste du costé de Septentrion va jus-
18 Description qu a l'emboucheure de la mer Rouge, comme il est marqué par la Carte. 34. U y a fur le bord de la mer à quatre milles de Malzua,' cn tirant vers le Midyune citadelle appellée Arquico ouEr- couo qui sert à garder les puits d'eau douce, bien quelle tire . un goust de sel du voisinage de la mer. On en porte de là ì Malzua sur des nacelles. 3 5 Sur le même bord en tirant vers le midy est la citadelle d'Adefalo, à trente lieues de Malzua dans la Province deBur. Elle appartient maintenant aux Turcs. 36. 11 y a dans le Royaume de Tigre une ville fort ancien" ne 6c autresfois fort célébré, nommée Auxuma ou Accum, dont il ne reste plus que des ruines : car elle a esté détruite par les Maures; on ne laisse pas d'y couronner les Empereurs: elle est assise dans un lieu plat, agréable 6c arrosé de plusieurs ruisseaux: elle est à trois lieues ou à douze milles d'Italie de Fremone, 6c 345. lieues de Portugal, ou à cent trente-cinq milles de Malzua. Une grande plaine arrosée par un ruisseau, s'estend du costé d'Occident. Ceux qui vonr de Sire à Fremone passent par Auxume. On y voit encore aujourd'huy des vestiges d'un grand Temple dont la longueur est de deux cens vingt palmes, la largeur de cent. Derriere le Temple font vingt Obélisques, dont la plus. part sont renversez 6c rompus. Il y en avoit un qui estoitlong de cent quatre palmes. On ne doute point que ce ne soit le lieu où a autresfois demeuré la Reyne de Saba, comme Al- meide le prouve solidement dans son Livre 1. chap. 21. 6c Mendez, liv. 3. chap. z. 11 est probable que ces Obélisques estoient le tombeau de cette Reyne. Assez proche est une ville nommée Arabo, Saba, 6c Sabaim. Plusieurs croient quelle estoit fort grande. 11 faut pourtant remarquer que les conditions de Saba, ne luy peuvent convenir. Car premiere- ment il est dit que l'or 6c l'encens viennent de Saba, 6c le Poète a dit que les mois Sabeens apportent de l'encens. II ne pa" roist point cependant qiTil y en ait dans l'Abaffie, si ce n'est un peu dans la partie qui est opposée àl'Arabie. Onpeutplû- tost dire que l'Arabie estant comprise dans l'Empire des Abyssins, la région de Saba qui produit l'encens y est aussi com-
de t Empire du Frete-Jean. prise, & que pour cette raison la Reyne d'Ethyopie a esté appellée Reyne de Saba. Voilà les raisons qu'il y a de douter, le Lecteur en jugera comme il luy plaira. Au reste un habitant d'Auxume nommé Pierre, m'a asseuré que Saba ni Sa- baim ne font point aujourd'huy en Abaíïìe proche d'Auxume. 37. Ptesqu'au centre de ce Royaume est la ville de Fremone sur une haute colline, à cent trentc-cinq milles de 1'Isle de jMalzua. Elle a esté ainsi appellée de saint Fremantius premier Evesque d'Ethyopie qu'on nomme Fremonat par corruption. En allant de Fremone à Danea & à Dambée, on passe par plusieurs montagnes, par celle de Lamal mon, & parcelle de Guea qui est la plus haute comme nous savons déja dit. Les Portugais ont basti à Fremone une citadelle Sc y ontmis du canon. Les jésuites y ont auílì basti une Eglise. U n'y a qu'une journée de Fremone à Ambacanet, & il y en a quatre à Debaroa, le territoire de Fremone est appelle Mecoqua de l'eau qui y coule, car les terroirs prennent ordinairement en ces païs là le nom des ruisseaux qui les arrosent. 3 8. Biza c'est à dire vision, doit austi estre réputé du Royaume de Tigre. Il y a donc assez proche de Malzua une ville à deux journées de Debaroa íur des montagnes hautes & désertés où il y a des forests pleines de bestes sauvages. Entre plusieurs Monastères, il y a celuy de la Vision de l'Abbé Eus- tache, d'où vient que leshabitans appellent ces montagnes- là Biza. Les scélérats & les coupables y trouvent un azyle asseuré, parce quelles sont à l'extremité du Royaume. François Alvarez Chappelain du Roy de Portugal, alla en ce Monastère en saunée 1620. avec Matthieu Arménien quiestoit venu trouver le Roy de Portugal de la part des Empereur des Abyssins, en qualité d'Ambassadeur. L'hyver dure en ces pais là depuis le 10. jour du mois de Juillet juíqu a la fin du mois de Septembre. Iln'estpas pourtant si long dans le cœur du Royaume. 39. La ville de Debaroa ou de Barua est à trois journées du Monastère de la Vision,ce qui se doit entendre selon la coustu- me d'Ethyopie, eu égard à la difficulté des chemins. Et c est la résidence ordinaire duBarnagaffi, dans la Province de Saroe. La ville d'Asmara en est à neuf lieues. 3. §,. ij
2.0 f Description DV ROYAVéME DE DAMBÉE. 40 T E Royaume de Dambée adu costêde Midylelac _1_> ou la mer qui luy est particulière, & qu on appelle Bardambée, dont nous parlerons incontinent. Du costé de Septentrion Ogara, entre l'Occident & le Septentrion , la Nubie. Du costé d'Orient Dancation dont nous allons auflì parle. Si la Province de Data est attribuée au Royaume de Bagamadri, comme elle luy appartenoit autresfois, on peut dire que Dambée touche au Royaume de Bagamadri entre le Midi de l'Orient. Et de même íì Ogara est attribuée au, Royaume de Tigre, on dira que le Royaume de Dambée touchera à ce Royaume. Enfin comme le lac ou la mer doit aussi estre considérée comme une partie du Royaume de Dambée, à raison des Ifles qu elle contient, on peut dire qu'il touche du costé de Midiau Royaume de Goiame. Je dis cecy pour faire entendre les Historiens qui ne parlent pas tous de la même forte: ôccequejedisde ce Royaume peut estre appliqué aux autres par proportion. 41. Le terroir de Dambée est presque tout plat, & est souvent inondé par les eaux des lacs&des fleuves, ce qui n'arri- ve point aux autres Royaumes d'Ethyopie. Sa longueur d'Occident en Orient est d environ quatre-vingt deux milles, & fa largeur de trente ; & si l'on y comprenoit le lac, elle seroit de soixante ou de soixante & dix. 42. Ses principales places sont l'ancienne Gorgone, qui est comme le centre du Royaume de Dambée, &qui n'estqu'à trois milles de la nouvelle Gorgone. Les Peres de la Société s'establirent là d'abord pour estre plus proche de l'Empereur qui demeuroit à Dancation. Mais parce que le lieu est bas, & -que Pair n'en estpasíàin, on leur a depuis accordé la nouvelle Gorgone, quiestappelléedc la forte pour la distinguer de -1 ancienne > & qui est une péninsule de la mer de Dambée, où on passe par un Isthme fort estroit,l'Empereur Seltan Sequede y a fait bastir un Palais. Le Pere Pierre Pais de la Société y a aussi fait bastir par fes foins une Eglise, & un Séminaire. II y a -aussi une ville fort considérable appellée Ganea de Jesu, ou Paradis dejefus j elle est bastie dans un bas, ce qui est rare en
de î Empire du Prete-Jean. zi cet Empire. La situation en est agréable, & il y a de Peau en abondance. II y a une Eglise où l'on enterre les Empereurs des derniers temps. Onyabasti depuis peu une Eglise pour les Jésuites àlafaçonqu'onlesbastiten Europe, & un Palais pour les Empereurs, parles foins du Pere Pierre Païs de la Société. Cette ville est à douze lieues de Dancation, & à autant de la nouvelle Gorgone. On peut compter entre les parties de ce Royaume le mont Dancation ouDancas,astis à l'extremitê d'Ogare & de Dambêe du costé d'Orient. Il y a au dessus une plaine où l'Empereura long temps logé avec toute fa Cour, composée d'un tres-grand nombre de personnes. Car bien que les Empereurs d'Abaffie n'ayentpas une demeure fixe & certaine comme les Princes d'Europe, elle n'est pas toutesfois si changeante que quelques-uns croyent. On a basti fur cette montagne de la maniéré qu on bastit en Europe un Palais > pour le Patriarche Mendez, 6c une maison pour les Jésuites. Il y avoir outre cela une ancienne Eglise dite Gambianet, St neuf milles cabanes faites de pierres, & couvertes de chaume pour les soldats. 43. II y a une petite contrée appellée Emparion à sextremi- té Orientale du Royaume de Dambée, & à l'extremité Occidentale du Royaume deBagamedry à une journée de Gorgone la neuve selon la maniéré de compter d'Ethyopie, & un peu moins de Pancation, dont nous avons parlé, c est à dire à environ quinze milles 5tà 12. deGanetade Jesu. 11 y a un marché de boeufs fort fréquenté ôt fort célébré. Elle s'estend d'Qc- cident en Orient l'espace de neuf milles, 6c de Septentrion au Midy de six. Elle a esté accordée au Patriarche Mendez pour fa subsistance & pour celle des Portugais. 44. Sur une colline de ce Royaume distante de trois milles du lac de Dambée- est la ville de Depsan où l'Imperatrice a autresfois demeuré: c'est un lieu fort agréable,arrosé par deux rivières dont lune estant descendue d'Orient, •& i'au- tredu Septentrion, elles se joignent pour couler dans le même canal. L'air y est fort pur. Asoppositeentrele Septentrion ôcle Midy est une autre montagne, dite les deux mers : com-" me elle est fort roide 5c de difficile accés, c'est où les habitans fe retirent quànd ils font attaquez par leurs ennemis. En la partie Orientale de cette montagne est íe Monastère de f Ab- 3. #. iij,
xi description bé Eustathe. L'Ifle de Metcorca ou de Macareca qui est assez proche dans le lac de Dambée est encore une retraite fort commode. On y volt un Monastère autresfois sort célébré de l'Ordre de l'Abbé Haymon. On a basti dans cette ville de Depíanune maison pour le Patriarche Mendez, de la façon que l'on battit en Europe. Du costé d'Occident elle a la veu'ê du lac de Dambée. Maisdu costé d'Orient &du Septentrion elle est bornée par les montagnes. Quand on va du Royaume de Goiameà Depfan on trouve aprés le pontd'Alate, le fleuve Crcl qui fe décharge peu âpres dansle lac de Dambce. La maison du Patriarche, de laquelle je viens de parler est à vingt sept milles de Gorgora, â dix-huit de Ganetadejcíu, á dix huit auffi de Pancation , & à soixante dix de Colella. 45. A l'cxtremité de Dambée du costé d'Occident est la ville d'Oideriega ou d'Ondegpe, où Faciladas fe retira à cause de la peste, & où il demeura avec ses troupes. Onappelloit auslice lieu-là la Province de Guimelius. Des Jésuites & des Capucins y ont esté pendus pour la Foy. 46. Entre Dambée & Bagamadri, est encore la ville de Go- gaoùl'Empereur a autresfois demeuré. Enfin il faut parler du lac de Barsena ou de la mer de Scna. Sena est une péninsule de cette mer, & Bar signifie la mer : & parce que cette mer est enfermée dans le Royaume de Dambée, on rappelle auffi la mer ou le lac de Dambée. Cette mer est d'une figure fort irreguliere, Lt sort difficile à entendre dans les livres où elle est décrite. Elle n'a esté bien décrite par personne jusques icy. Sa longueur dans la partie méridionale est de vingt lieues, ce qui ce doit entendre à la réservé de quelques petits golfes, & de quelques concavitez, dans la partie septentrionale de tren- te-cinq ; sa largeur au milieu est de douze. Je parle toujours de lieues Portugaises, dont chacune vaut environ trois milles d'Italie. On compte jusqu'à vingt-quatre Istes fur cette mer. La principale est la nouvelle Gorgone qui est une péninsule , Marmareca ou plûtost Melcoreca, Sena péninsule, assise â l'endroit où le Nil sort du lac Dec, dontl'estenduë est de quarante arpens, II y a plusieurs Monastères dans toutes ces Isles. Le Nil traverse l'extremité de cette mer, du costé d'Occident l'espace d environ 7. lieues. Mais on distingue toujours son eau de celle du lac & de la mer par son mouvement, par le-
de t Empire du Prete-Jean, ^ quel elle entraîne les corps legers comme le bois & la paille. On y trouve des chevaux marins, qu'on appelle Hippopotames, &qui font fort diíferens des chevaux de terre. Aldro- vandus en a fort bien fait la figure, & nous aussi dansnostre Carte. Il estmal-aifê déjuger d'où ils font venus dans cette mer, parce qu'il n ont pû y venir par le Nil, á cause des ca- tadoupes. II faut fçavoir qu'ils vivent fur terre aussi bien que fur mer. Ils paissent à la campagne, & ils ont pû venir en cette mer par le Nil à l'endroitdel'Egypte, où il est plus large. II n y a point de crocodiles dans cette mer,quoy qu'il y en ait dans les grands fleuves. Cette mer est décrite par le Pere Almeide, liv. i. chap. 6. Les habitans du païs voguent fur cette mer dans des nacelles qu'ils appellent tancoas, & qui ne font que d'efcorcesd'arbres. Elles n'empefchentpas que ceux qui sont dedans ne soient mouille?, ni qu'ils ne soient en danger de périr, quand ils font attaquez par les chevaux marins. ' 47. Ce fut dans l'Ifle de Dec que le Patriarche Mendez baptisa quatorze cens enfans & treize cens quarante personnes adultes. Elle contient quarante arpens. II y a en Abaíìie un lac du même nom. 48. L'Iste de Macareca,ou de Mclcoreca touche au territoire d'Enfracion. On y envoye fur des barques de carte le bagage du Patriarche, pour le porter de là â la nouvelle Gorgore. II y a des Moines dans cette Isle qui suivent la Réglé de l'Abbé Haymon 5 car il y a deux Ordres de Moines, l'un de l'Abbc Hayinon, & l'autre de l'Abbé Eustathe. R 0 TA V ME DE BAGAMEDR1. 49. "T) Assons du Royaume de Dambée au Royaume de X. Bagamedri, qui le touche entre le Midy & l'Orient. II estoit autresfois plus grand qu'il n'estaujourd'huy "& comprenois quantité de Provinces dont nous avons parlé, & qui sont defertes & abandonnées, ou qui font maintenant du- Royaume de Tigre. 50. Ce qu'il y a de plus remarquable dans ce Royaume, ce font les montagnes ou les hauts rochers à l'extremité Orien-
i4 Description taie où habite une partie de la Nation des Agareniens. Alaba est une petite ville proche d'un pont du Nil. Fogo- ra est une autre ville fur la frontière des Royaumes de Goiame &deBagamedri. ROYAVME D' AM AH ARA. 51. T E Royaume d'Amahara confine à celuy deBaga- _L/medri. Les rochers y font plusroides,& plus inaccessibles que dans les autres. Le plus considérable nommé Ambaquexen, est fur la frontière du Royaume de Xaoa. II y a fur la cime une petite plaine où on ne peut monter que par deux sentiers fortestroits. Onygardoit autresfois les enfans des Empereurs Abyssins, depeurqu'ils n'excitassent des désordres: mais cela n'est plus en usage. On la mal appeííé jusques icy le rocher d'Amahara, carc'estle nom du Royaume, & non pas du rocher. S 2. Le rocher Tabac Maria, que nous avons marqué fur la Carte, est aussi fort considérable. II esta l'endroitoù le fleuve Quea fe joint au Nil. Sur fa cime est une ample plaine, arrosée de deux ruisseaux, & fermée comme d'une chaîne de montagnes, où il y a douze entrées, & comme douze portes. 11 y a sept Eglises dont la principale est dediée à Dieu sous l'in- vocation de saint Jean, où l'on enterroit autrefois les Empereurs., & où il y a encore cinq Tombeaux. ROT AV ME DE XAOA. 53. T E Royaume de Xaoa a du costé du Septentrion JL/Amahara; âu costé d'Orient Ifate , du costé de Midy, Fategar & Ogga, du costé de Ponant Damut ; du costé d'Occident Bilzamum ,& en tirant vers le Septentrion Goiame, bien que le Nil soit entre-deux. Sur une montagne est le Monastère de Debralibanos, où le fameux Abbe Jean Haymon est enterré. ROYAUME
de íEmpire du P me -Je An. z$ ROTAVME D'tìOLECA. 54- T E Royaume d'Holeca a le Nil & Goiame du costé JL/ d'Occident, Amahara du costé de Septentrion, Xaoa du costé de Midi. ROTAVME DE DAMVT OV DE DAMET. ÍS- Utre le Royaume de Damut qui est dans la Carte, ensuite du Royaume de Gafaten entre les Royaumes de Bizanum & de Gants, il y a quantité de familles de ce Royaume dans le Royaume de Goiame, parmy les Agas, & dans la ville de Sigeneem qui est peut-estre habitée parles mêmes familles. La résidence des Jésuites qui estoit autrefois dans la ville de Gabra proche des Agas, & qui estoit exposée aux incursions des Galles, y a esté transférée par le Vice-Roy de Damut nommé Buco. ROTAVME DE NAREA. $ 6 . T E Royaume de Narea est dans un coin de cet Empi- I v re, du costé de Midy & d'Occidentfll est fertile en or, & bien qu'il soit souvent attaqué par les Galles, il demeure sidele à l'Empereur. II avoir autrefois un Roy particulier. On compte deux cens lieues de Malzua à Narea, en allant entre le Midy & l'Occident: il est environ fous le huitiefme degré; Les peuples quil'habitent font extremement estimez, & íònt préférez aux autres peuples d'Ethyopie. Ils íònt sincères & véritables dans leurs paroles, ce que les autres ne font pas pour l'ordinaire. Ils font bien disposez à recevoir la foy: ils fe défendent généreusement contre les Galles. Depuis Narea vers le Midy & l'Orientce font peuples castes Jusques à Melinda.
r6 ^Description ROYAVME DE DANGALf. 57 E Royaume commence à sembouchure de la Vjmer Rouge, & s'estend depuis l'onziesme degré &demy jusqu'au treiziesme & demy. 11 est borné du costc de Septentrion par la petite citadelle d'Adefalo, qui est â 30. lieues de Malzua. La figure de ce Royaume est presque triangulaire. Undescostez est le bord de la mer Rouge. Les deux autres contiennent deux cens milles d'italie. 11 touche du côté de Septentrion au Royaume de Tigre, ou plutost à la Province de Bur. 58. Le terroir est presque par tout stérile, plein de fable, 5 c d'épines. Il a peu de fleuves ni de torrens : il y a peu de plaines entre les montagnes ; & en hy ver il s'y trouve un peu d'eau, mais il ne s'en trouve point dans les autres saisons. De forte que ceux qui y voyagent font obligez de creuser la terre où ils ne trouvent que de seau salée. II n'y a point de grains d'aucune espece: il n'y a que des feuilles pour les chevres. II n'y a point de villes, mais seulement des cabanes fort basses pour les Bergers qu'on appelle Bidum. Il y a une citadelle ou une ville avec un port fur le bord de la mer Rouge, St à dix milles de son embouchure nommée Bailurium qui fait partie de ce Royaume. Le Roy est de la Religion des Turcs, Sc II appréhende toujours que sEmpereur des Abyssins n'entre- prenne fur ses Estats. 59. Le Patriarche Alphonse Mendez passa à travers ce Royaume à l'Empire des Abyssins avec des incommoditez incroyables pour éviter d'autres plus grands dangers. ROYAVME D ADEL OV DE ZEJLAN. 60 . "VTOus ne parlons pas icy désisté deZeilanqui est j. > dans les Indes Orientales proche du CapComo- rin,maisde la ville de Zeilan, assise íur le bord d'Ethyopie du costé d'Orient. On la trouve un peu avant que d entrer dans l'embouchure de la mer Rouge, ou de la mer de la Meque. Cette ville est un port du Royaume d'Adel, parce
delimpìre du Frété-Jean. z-j -que e est là ou abordent d'ordinaire ceux qui viennent des Indes dans ce Royaume. C'estpourquoy ils en donnent quel- quesfois le nomau Royaume en 1 appellant tantost Adel & fantost Zeïlan. 61. II s'estend depuis l'Iste, & depuis le cap de Gardofoi fur le bord de l'Ocean, proche de l'Iste de Zocotora jusques à fembouchure de la mer Rouge, où il est borné par le Royaume de Dangal. Du costé de terre il est borné par les Royaumes de Galli & de Doavo. La ville principale est Avea Gurule, ou le Roy résidé le plus souvent. Hamet ou Granere a esté le Duc ou le Visir de ce Roy, qui a joui parla force de ses armes durant quelque temps de presque tout le Royaume des Abyisins, comme nous lavons dit en son lieu. Le Royaume est habité par des Maures fort vaillans &fort propres à la guerre. Ce Roy a fait égorger le Pere François Machaud & le Pere Bernard Peyeras, au mois de Decembre del'année 1631. en haine de la Foy dans ladite ville de Tuca, aprés les avoir tenus long-temps en prison, bien qu'ils luy eussent esté fort recommandez par l'Empereur des Abyísins,&pard'autres, & fur tout par le Roy Gaixe, du Royaume duquel on navige aiíement au Royaume d'Adel. Voyez le Livre 4. d'Ameide chap. 25. Ce Roy porta bien-tost aprés la peine qui estoitdeuë à Ion crime; ayant esté tué par ses ennemis. GALLES TEVPLES D'ETHT0P1E. 62 . Es peuples font venus des Juifs qui ont est difper- fez en divers temps, comme au temps de Salma- naíar, deNabuc & de Tite, & ils fe sont establis proche du Royaume de Balle. Ce font les plus puissans ennemis de l'Empereur des Abyssins. Ils luy ont fait de grandes injures, &luy ont enlevé une partie considérable de son Empire. T> EV P L ES D' A GAI. 63. T L n'y a pas long-tempsqu'ils estoient Payens, &s'il JL y en avoir quelques-uns Chrestiens, ils ne festoient que de nom. Il y en a maintenant plusieurs qui ont este convertis à la Foy, par les foins des Peres de la' Société. Lors que 4 - ^ U
28 Description. ces peuples arrivèrent la premiere fois en Ethyopie, ils furent placez par l'Empereur des Abyssinsen deux endroits diíferens; fçavoir une partie à rextremité du Royaume de Goiame du costé d'Occidentversla source du Nil. L'espace qu'ils occupent est long de vingt lieues, à le mesurer depuis la source de ce fleuve, en tirant vers l'Occident. II est largedesix ou de sept lieues de chaque costé du bord. Ils touchent du costé d'Occident aux Gonges, du costé d'Orientà une partie du Royaume de Goiame. Leurs principales villes font Nanina & Gerça, & ils approchent aflez prés du lac de Dambée. Le pais qui leur a esté accordéest plein de rochers & de montagnes , où ils se défendent aisément contre leurs ennemis. Il est divisé en vingt territoires. 6 4. L'autre partie de ce peuple a esté placée dans les mon-' tagnes du Royaume de Bagamedri, qui font des montagnes beaucoup plus roides, & plus inaccessibles que celles d'auprésduNil, desquelles je viens de parler, &qui partant font plus propres á fomenter la rébellion des peuples contre l'Empereur. Elles font jointes aux montagnes du Royaume d'Amahara qui borne ce païs-là d'uncosté, comme le Royaume d'Angot, &de Tigre le bornent des autres. O G A R A. 6 5. /'-'V Gara estoit autrefois une Province du Royaume de Bagamedri, elle ne lest plus maintenant, & elle est considérée comme un petit Estât à part, ou bien elle est comprise dans le Royaume de Tigre. Sa longueur est de quatre-vingt dix milles & fa largeur de vingt. Elle est assise fut un lieu élevé où l'air est plus froid qu ailleurs. Elle a du costé de Septentrion la montagne de Lamalmon ; du costé de Midi Oriental Danea ; du costé de Septentrion Occidental Bleat & Sequedo, & du costé de Septentrion le Royaume de Tigre & les montagnes de Semen, & du costé du vent de Levant, la Province d'Argabale.
de ? Empire du Trete-Jean. i 9 G R AN AH A R. 66. T Es montagnes de Granahar ont receu ce nom de- X-/puis la derniere victoire des Portugais fur Granhe Duc d'Adel, qui fut tué dans cette rencontre. On voir encore un trophée élevé par les Portugais dans un grand chemin par où l'on va des montagnes de Dambée au Royaume de Goia- me, félonie témoignage d'Almeïde au Livre i. chap. 9. & 10. Ahamed estoitle nom propre de ce Duc, mais il a depuis esté appellé Granhe. 67. Le fleuve Tacarée tire íà source de l'extremité du Royaume d'Angot du costé d'Occident, proche du Royaume de Bagamedri. Il fort de trois fontaines proche l une de l'autre dans la montagne d'Axquaguadu costé d'Orient, & de là il coule durant quelques jours vers l'Occident, entre le territoire de Dagaharra & d!Hoaga. Il tourne ensuite vers le Septentrion , & fait divers tours dans le Royaume de Tigre & principalement dans la Province de Sire, la plus fertile de ce Royaume: il tourneapréscela vers l'Occident, & passe par le Royaume de Quin, qui est aux Maures Mahométans en Nubie , dont les habitans font nommez Baullones, & enfin il entre dans le Nil, non moins grand ni moins large que 1 e Nfl même, il y a dedans quantité de Crocodiles, & de chevaux marins qu'Almeïde a décrits dans le Livre 1. chap. 8. de ìa même maniéré qu Aldrovandus. M A R E B Er 68. \ T Arche est un grand fleuve qui prend fa source dans le Royaume de Tigre à deux lieues de Ba- roa, ou deDebaroa, du costé d'Oecident. Apres avoir un peu coulé du même costé d'Occident, il tourne peu à peu vers le Midi, & entrant dans le pais des Cafres qui est un pais sablonneux, il se cache durant un long espace, aprés lequel il fort de nouveau va au Royaume de Quin. Valentien a dit contre la vérité, que c est le même que le fleuve Niger. II séparé la Province de Saroé, d'Arfe, d'Have, & de Sorat, & passe au Monastère d'Allelo ou d'Alléluia, & entre dans i'E-
jo Description thiopie barbare. Alvarez dit que Debaroa est au dessus de ce fleuve, & que BarnagapedeTigremao, c'est à dire Saroé <5c Auxen font séparées de ce fleuve. H A 0 A X ES. 69. T T Aoaxes est un fleuve aussi grand que le Nil, dans ^ fl une égale distance chacun de leur origine , il tire fa source de l'extremité du Royaume de Xaoa du costé de Midi. II coule dabord vers le Septentrion, & ayant laissé le Royaume d'Hogga au Midy aprés le Royaume de Fategad, il entre dans le Royaume d'Adel, & ayant receu dans la Province d'Avoraguevede le fleuve Madi qui naist de la Palus de Zoa dans le Royaume d'Ogge, il est partagé en divers canaux par leshabitans, & ainsi dissipé, bien que quelques-uns soutiennent par des raisons probables qu il va jusques à l'Ocean. Z E B E É. 70. T E Zebée tire fa source du territoire de Boxa,dans le I v Royaume de Naréa, & il coule d'abord versl'Oc- cident, puis il tourne vers le Septentrion & entoure le Royaume de Gingine à peu prés de même que le Nil entoure le Royaume de Goiame ; & ayant passé ce Royaume il coule vers le Midi, & il est probable qu'il va jusquà Mombaze. S E M E N. 71. E sont des montagnes habitées ordinairement par les Juifs. OCCASION DE LA MISSION c£ Ethyopie. 72. T Es Rois de Portugal ayant apjprís par le voyage I j de Marc Paul de Venise, & par la Relation des ' Moines qui avoient esté au Concile de Florence , qu'il y avoit en Orient un Roy Chrestien nommé le Prete-Jean, dont la domination s'estend fur dévastés Provinces, ils défi-
de îEmpire du Trete-Jern. rerent d'acquerir son amitié, & résolurent de le faire chercher par merÔt par terre. Jean second envoya donc àMemphis, Pierre Covillon , & Alphonse Paiiia en l'année 14.87. au mois de May. Estant arrivez à qui est un port de la mer Rouge & delà à Aden qui est en Arabie, ils y apprirent qu'il y avoit en Ethyopie un Roy Chrestien. Ne croyant pas neantmoins que ce fuft celuy vers lequel ils alloient, & se persuadant le devoir plutost chercher dans les Indes qu'en Afrique, ils convinrent de se séparer, & quel un iroit en Ethyopie, & l'autre pénétrois plus avant dans les Indes. Paiua alla en Ethyopie, & y ayant fait son affaire il revint à Memphisoùil mourut, Sc où il laissa ses mémoires, & ses instructions. Cavillon ayant visité dans les Indes Calem- tio, Cananare, & Goa, & dans l'Ethyopie exterieure Sofale, il revint à Memphis oùilreceut un nouvel ordre du Roy de Portugal de s'informer exactement de l'Estat du Prete-Jean. N'en ayant pû rien apprendre, ni à Ormus ni ailleurs des Marchands qu'il y interrogea, il alla à Zeilan port d'Ethyo- pie&delà il passa en Abaffie en l'année 1491. par le même chemin par où Paiua y avoit esté. Scandre ou Alexandre fils de BedeMariam & d'Helene célébré Heroïne de ce temps-là, qui fut depuis tutrice del'Empereur David commandoit alors en Abaffie. II ne voulut pas permettre à Cavillon de s'en retourner. C est pourquoy il s'y maria, & y posséda de grandes terres. 7 3. Les Portugais estant entrez huit ans aprés dans les Indes, & le bruit de leurs victoires s estant répandu jusques en Ethyopie, Helene qui gouvernoit alors en qualité de Tutrice l'Em- pire de David envoya à Emmanuel Roy de Portugal un Marchand Arménien nommé Mathieu avec des lettres & des pre- sens. Ce Mathieu ayant essuyé divers périls arriva enfin en Portugal en l'année 1514. d'où il retourna en Ethyopie en Tannée 15 20. avec un Ambassadeur Portugais & avec François Chappelain du Roy de Portugal. David commandoit alors en Abaffie. Ils y demeurèrent six ans aprés lesquels ce Prince les renvoya avec un Ambassadeur, 2 c se soumit àTobeiílànce du Pape Clement VII. 74. Mahomet surnommé Branhaer Capitaine du Roy de Zeilan ayant fait depuis irruption en Abaffie , David envoya
5 zr. Description Jean Ber mudius Portugais, qui fut depuis premier Patriarche d'Ethyopie avec quelques Abyssins pour demander du secours au Roy de Portugal. 75. Christophe Gama vint en Ábassie en Tannée 1540. avec deux cens cinquante soldats, où il trouva quel'Empe- reur David estoit mort, & que Claude luy avoir succédé. Il desit Mahomet, non sans Tadmìration de tout le monde, ni même fans quelque forte de miracle. Mais s'estant jettétrop hardiment au milieu des ennemis pour retirer d'entre leurs mains T Image du Sauveur, il fut pris, & depuis mis à mort. II faut remarquer que Claude Empereur des Abyssins avoir promis de donner aux Portugais la troisième partie de son Royaume s'ils remportoient la victoire. Mais au lieu de la leur accorder il les persécuta & surtout le Patriarche Bermudius avec la derniere ingratitude. 7 6 . Bermudius estoit fort homme de bien mais plus propre à la'guerre qu'aux fonctions de TEglife. Le Pere Jean Nun- niusBaret Jésuite Portugai fut depuis nommé Patriarche par le Pape fuies III. mais comme on doutoit que TEmpereur Claude fust disposé à le recevoir, on envoya quelques Peres de la Société pour découvrir ses intentions, & avec eux André Oviedo fefuiteEspagnol, qui fut depuis Evesque de Nicée, & Patriarche d'Ethyopie. Il trouva que TEmpereur Claude bien qu'il fust homme prudent,estoit frappé d'une vaine crainte que les Portugais ne le dépouillassent de son Royaume, & qu'il refusoit de consentir à leur establissement pour raison de quoy Aviedus Texcommunia. Il fut tué un peu aprés par ses ennemis. Comme il n'avoit point laissé d'enfans, Ada- mas Seguedus son frere luy succéda. II estoit devenu d'un naturel farouche parmi les Turcs, par lesquels il avoir esté pris & traitoit les Catholiques avec dureté. II fut tué par ses ennemis en Tannee 1563. Sarfa Denquil ou Malac Sequedus son fils luy succéda. II traita les Catholiques avec beaucoup de bonté. Zandequil régna aprés luy & fut tué par ses ennemis. Sa mémoire est reverée par les Catholiques. Le Patriarche André Barret mourut dans cet entre-temps, & Oviedo dont nous avons parlé fut élu en fa place. Mais estant sorti d'A- bassie, il n'y voulut jamais retourner. Jacques régna aprés Zandequil, & favorisa la Religion Catholique. Seltan Segua-
de t Empire du Erete-Jem, ^ de luy succéda peuaprés, & fut aussi fort favorable à la Religion. Sous son régné Alphonse Mendez Jésuite Portugais fut envoyé en Ethyopie en qualité de Patriarche aprés la mort d'Oviedo. II entra en Abassie par le Royaume de Dangeli avec des fatigues incroyables. 77. II faut enfin íçavoir que plusieurs Peres de la Société ont tâché d'entrer en Abassie ce qui estoit difficile parce que les frontières estoient possédées par les Turcs & les Mahométans. Le Pere Abraham George a esté tué par les Turcs, & les autres ont esté tuez dans le Royaume de Zeilam, ou d'Adel. Ils font le service divin íelon l'usage des Grecs. Car ils ont de coustume de faire venir d'Alexandrie leur Patriarche qu ils appellent Abunas, & ils ont tiré de la même ville l'heresie dont ils font infedez. Alvarez dit pourtant qu'ils consacrent avec du pain sans levain : mais c'est peut-estre une faute de rimprimeur ou du Compilateur, puisque les Peres de la Société qui ont traité de cette matière à fond, disent expressément quils consacrent avec du pain levé. Ils consacrent par les paroles ordinaires ; mais en leur langue comme ilsdiíênt aussi en leur langue le reste de la Messe, Ils se servent de Calices d'argent & de cuivre. Ils se servent aussi de cloches qui font le plus souvent de fer ou de pierre. Ils n'entrent jamais dans l'Eglisc fans avoir osté leurs souliers, & ils n'oseroient cracher dedans. Ilsrespedent les saintes images, ôc principalement celle de la bien-heureusc Vierge. Ils ont l'usage des cierges. Alvarez asseure que le jour de la Peste de Paíques, que les Abiffins celebrent avec beaucoup de soîemnité,il a vû six mil hommes divisez en deux bandes & rangez devant la porte de 1 'Eglise ayant chacun un cierge à la main pour p réparer le chemin à l'Empereur. Lors qu'il marche quatre Prcstres portent fur leurs épaules treize Pierres sacrées, couvertes de housses d'or &desoye : les Clercs marchent devant avec un Encensoir, & une clochette, & dés quelle sonne tout le monde se détourne du chemin, & ceux qui sont à cheval en descendent. Ils observent le Carême avec quelque sorte de scrupule : car outre qu'ils en anticipent le temps pour récompenser en quelque façon le Samedi auquel ils ne jeuínent non plusqu'au Z- ê-
54 Description Dimanche, ils ne mangent qu'une fois la nuit au commence" ment de laquelle ils disent la Messe, à laquelle tous communient. Plusieurs Séculiers ne mangent que du pain ne boivent que de l'eau durant tout le Carême. Cen'estpas qu'il ne leur soit permis de manger du poisson, & des legumes, mais c'est qu'ils n'ont pas l'industrie d'en apprester & d en avoir. Alvarez asseure qu'il aveuquantité de Moines, & de Prestres qui se mettoient les Vendredis & les Mercredis jusqu au cou dans l'eau froide. Ils sont tellement assoiblis par l'abstinence du Carême que leurs ennemis prennent ordinairement ce temps pour les attaquer, & ne manquent guere de remporter l'avantage. Outre le Carême les Laïques même j eu suent depuis la Peste de la Trinité jusques à l'Advent. Ils obiervent encore l'ancicnne coustume de I'hospitalité, comme lesHibernois f avoienr observée jusques à nos jours. Quant à ce qui est de leurs Mariages, l'Eglise leur défend d'avoir plusieurs femmes ensemble, & elle punit parl'ex- communication ceux qui contreviennent á cette défense, mais les Juges séculiers ne les punissent pas, ce qui est cause que plusieurs commettenr ce péché. Ils répudient leurs femmes & les quittent pour de legers sujets. Ils commettent encore d'autres erreurs : ils coupent par exemple des cheveux de 1 homme & de la femme, & les ayant trempez dans du vin & du miel, ils les mettent, sçavoir ceuxdel'homme sur la teste de la femme, & ceux de la femme sur la teste de l'homme, comme Alvarez le rapporte. Us ne reçoivent point le Sacrement de Confirmation ni d'Exrrême-Onction. Ils reçoivent ccluy de Penitence, mais d'une maniéré fort grossière. On leur impose des satisfactions tres-rigoureufes, comme de jeufnerun an entier. On attribue faussement à saint Matthieu la conversion des Abyssins á la foi, bienqu'on luy attribue, véritablement la conversion des habitans de Nubie. Il faut plûtost l'attribuér à l'Eunuque de la Reyne Candace : & depuis à S. Fromen- tiers qui fut leur premier Evefque au temps de saint Athana- se. L'Empereurayant un jour demandé à François Alvarez jjourquoy il y avoit eu un si grand nombre de Martyrs -'i
de l Empire du Frété-Je An. ^ en d'autres pays, & qu'il n'y en avoit point eu en Abassie^ ils demeurèrent d'accord que cela procedoît de ce que les Princes d'Abaíìie avoient esté convertis à la Foy devant les peuples, & quils y estoient toujours demeurez fort attachez. FIN. Fautes à corriger dam la Relation du Frête-Jem. P Age 3. ligne S. d'Abassie, listz. des Abyssins, pag. 4.1.8. de lisezdti. pag. 4.1, ajoutes comme. pag'. 4. librament, lis pesanteur, pag. 5.1. ií.Ia plate,/i/?lepag. 7. s. jr. connils , ks lapins p. S. 1 . ji. tafres,A/r cafres. pag. 32. torts, A/T crépus. pag. 10. jetta, A/^piis. pag. IZ, l. 17. lis. il semble qu'il aille revoir sa source, n'en passant qu'a une journée, pag. iz. 1. 3. Usez, comme il n'a fait que serpenter ;en faisant plusieurs tours & retours dans un assez petit elpace, il n'apû recevoir beaucoup de fleuves, ni parcourir une quantité de pays, a* luu Jt il a fait plusieurs tours Sc replis, t~r, pag, 13. ligne i". que de costé, lis. qu'obliquement. "r X
'J nr\\ 4 *ì .i V à .ìv-ií. iT •v.Q MM

=*. V' V MMbéìéI
-î i r-* .. mm
'î.â ''viA %sá JSWM'WVL "a .rW);"*:?^ 'rì ' H' ■& â- .^.': ÍJ : ■Síli'i: s'^Vïfe VfV' 'rV, Lâ 5*'i% >i' y ?. *ï, f'í:-V ; 5 -, *. w •®! N.V^V' £/. i- '• ti*- '** •ÏV' S&Jrfa*'. \.fM* \ .'-W V-'