10.3931/e-rara-54248

VOYAGE EN RETOUR DE L' I N D E Par terre f et par une route en partie inconnue jusqu ìcì, à travers ï Armên iE et la NatûLIE ou As IF. Mineure, pendant les années 1787 et 178$. Par Thomas H O f E L, T t Ei premier septembre 1787, je partis de Madras accompagné du colonel Bruce et de sa famille, qui se rendaient à Trichinopolï. Un temps très-píuvieux ayant retardé notre marche , nous n'arrivâmes dans cette ville que le 17 du même mois- J'y passai quelques jours avec le général Home , qui commandait dans les provinces du Sud, et les autres amis que j'avais à Trichinopolï. M'étant ensuite remis en route, j'entrai le 24 septembre dans Maduré , où je rejoignis le major Macleod , qui était commandant de cette place, et devait revenir avec moi en Angleterre. Le 1 . er octobre je partis de Maduré avec le major Macleod : notre départ avait été différé de quelques jours > à cause du retard qu'il trouva dans sa commission. Nous A Septembre 1787. Octobre.
2 Octobre 1787.. VOYAGE arrivâmes le 5 à Palamcotta : les offires obligeantes du colonel Bridges , officier , commandant de la place, nous décidèrent à y rester quelques jours , et nous y consentîmes d'autant plus volontiers , que nous avions i'espoir de nous procurer le passage à bord d'un navire hollandais alors en rade à Tutocorin : il devait, selon ce qui nous a été rapporté, faire voile dans peu de jours pour Columbo, de là transporter des troupes à Cochin. II était probable que dans ce dernier endroit nous trouverions- des occasions pour Bombay ; mais ayant appris qu'il ne partirait pas avant quinze jours, nous nous déterminâmes à suivre notre route par terre jusqu'à Aujango. Le 10 octobre, nous quittâmes Palamcotta, et nous arrivâmes le même soir à Calcade , où nous passâmes la journée du lendemain. Le 12, nous partîmes de Calcade à six heures du matin, et ayant atteint le village de Panagoody, où nous ne restâmes qu'une demi-heure, nous nous remîmes en route pour Aramne , ville peu éloignée et formant la limite entre les possessions du nabab d'A rc a te et celles du roi de Travancore. Après le dîner nous arrivâmes à Cotate, où nous fumes obligés d'alíer prendre gîte dans i'égiise , car il n'y a point de choultries dans cette partie du pays ( 1 ) à j'usage des voyageurs. , Les églises qui /étendent très-loin le long de la côte, et qui sont distantes les unes des autres d'un mille ou deux, servent de même de retraite aux voyageurs. (1) II n'y a point d'auberges dans tout PIndostan. Les voyageurs trouvent un asyle dans ics bâtimens publics appelés choultries, qui servent aux mêmes objets que les karavanscrais des Turcs.
D E T. H O W E L. 3 Le 13 octobre, nous quittâmes Cotate à cinq heures du matin, et à midi nous arrivâmes à ColachÉ, village assez grand, situé sur le bord de la mer : nous y fûmes iogés dans une très-bonne maison qui se trouvait inhabitée. La route dans laquelle nous marchâmes ce jour-là était très-mauvaise, et n'offrait que des allées inégales, des sentiers étroits et qui n'étaient point praticables pour les voitures. La plus grande partie des chemins, dans tout le pays, ressemble, autant que j'en puis juger, à ceux-ci; le terrein était si mauvais, que nous étions souvent obligés de descendre de nos palanquins. La surface du pays est partagée en diverses parties séparées par des haies ,' et quoiqu'il n'ofíre pas i'apparence de grandes richesses , il produit du poivre et abonde en palmiers. Le 14 octobre, à cinq heures du matin, nous partîmes de ColachÉ , et nous nous rendîmes, en longeant la côte, jusqu'à un village nommé Teangapatam , où nous traversâmes la rivière Curgriar dans un canot. Trois milles plus loin, nous passâmes le Neïar également dans un canot, mais qui était si petit, que nous avions toute raison d'appréhender qu'ii ne coulât avant que de gagríer l'autre xive. Nous nous arrêtâmes dans un village appeiié Pooar, situé sur le bord de la mer, et nous prîmes possession de l'égiise pour nous mettre à í'abrí des rayons du soleil, dont la chaleur était excessive. Ce rivage est bordé de huttes de pécheurs qui mènent la vie la plus misérable, et se rendent incommodes aux voyageurs par i'importunilé et l'insoJence avec lesquqlles ils sollicitent leur charité; ils 11 ont pres- qu'aucun aliment, si ce n'est le poisson , et encore pa- raissent-ils n'en avoir qu'en trcs-petite quantité. Lorsque A 2 Octobre 1787.
Octobre J7S7. 4 VOYAGE nous y passâmes, le ressac était si violent qu'ií leur était impossible de mettre en mer ; ils paraissaient tous dans un état de maigreur approchant de i'éthisie , et leurs corps étaient couverts d'ulcères ; ce qui est probablement occasionné par le peu de nourriture qu'ils prennent autant que par son insalubrité. Ces infortunés sont presque tous de la religion catholique romaine , et descendent de ceux que les Portugais , soit par force , soit par persuasion , convertirent à la foi chrétienne. Les habitans de l'intérieur des terres ont pour eux un souverain mépris ; non-feuiement ils évitent d'avoir aucune liaison avec eux, mais ifs craignent même de les approcher de trop près. Le roi est seul en possession de tout le commerce du pays, ce qui cause très-probablement la misère affreuse que nous avons observée parmi .les malheureux habitans de ce canton. Le 1 5 octobre , nous nous mîmes en marche de bonne heure, et nous traversâmes la rivière Pally-Yally, à environ quatre milles au nord d'un village appelé Villinjan, qui est situé au fond d'une petite baie. Le pays voisin est montueux et couvert de jungles ( 1 ) , et la partie qui touche à la mer abonde en cocotiers. Nous passâmes le reste de la journée dans une église appelée Pollythoor, où nous trouvâmes cinq ou fix pères , noirs ou prêtres, habillés à la façon européenne ; l'un d'eux, qui nous dit avoir été élevé en Europe, remplissait les fonctions d'évêque, et paraissait exiger beaucoup d'égards et de respect, que les autres ne semblaient point disposés à ( 1 ) Jungle est un mot dont on se sert dans finie, qui signifie bosquet; ou bouquet de bois,
D E T. H O V E L. 5 lui disputer. Quoique ces peuples aient ie teint tout aussi noir que les autres naturels, ils ont la vanité d'affirmer qu'ils descendent des Européens, et prétendent que le sang des Portugais coule encore dans leurs veines ;. 1 'évêque ne paraissait pas avoir rPtiré beaucoup de fruit de son éducation européenne, et, de même que son clergé, il était très- ignorant. Le 16, nous quittâmes Pollythoor à cinq heures r du matin ; et ayant parcouru un espace de trois milles, nous traversâmes une rivière qui conduit à Trevinderam , résidence du roi de Tr a van core, et éloigné de. nous d'environ cinq milles. Après avoir fait près de dix milles, nous passâmes une autre rivière , distante d'environ un mille d' An jan go ou Angitanghee , où nous arrivâmes vers les dix heures ; nous mîmes pied à terre à la maison du résident M. Hutchinson , qui nous reçut avec beaucoup d'honnêteté. La compagnie des Indes anglaises a ici un petit fort et un comptoir. Nous passâmes la journée du ijàANJANGO, et l'on nous y informa que si nous nous fussions tenus un peu plus dans l'intérieur des terres, le long des collines , nous aurions trouvé une meilleure route, et évité les sables de la mer ; le chemin que nous avions tenu nous avait été cependant tracé par un des-serviteurs du roi. Le 1 8 octobre , ayant reconnu que ía saison n'était pas encore assez avancée pour que les navires revinssent bientôt à la côte, nous fûmes obligés d'attendre la fin de la mousson; et n'efpérant pas trouver d'occasion prompte pour nous rendre de-là à Bombay par mer, nous partîmes à six heures du matin pour Ç o c h i n , nous flattant d'y être plus O C T O B RE I787.
OCT O B R 1787. 6 VOYAGE heureux. À moitié chemin à-peu-près cI'Anjango et cïe Q u il on, nous traversâmes un village assez bien bâti, nommé Peroo ; et à un mille plus loin , ayant attaché nos palanquins sur des canots , nous nous embarquâmes fur un lac qui, à la distance de trois milles, communique avec la mer. Etant parvenus sur l'autre rive du lac, nous marchâmes quelque temps à travers un pays fertile et agréable ; nous arrivâmes à midi à Quilon, établissement appartenant aux Hollandais. Le gouverneur , qui était vieux et qui ' parlait fort bien anglais , nous reçut avec toute faisabilité possible, et nous força d'accepter pour logement sa maison de campagne. Quilon est un beau fort, et très-bien défendu , bâti en pierres de taille ; il fut érigé , il y a deux cents ans, par les Portugais : cet endroit n'est pas aussi bien connu qu'il paraît le mériter ; car indépendamment des avantages de sa situation, son commerce est très-étendu et ses fortifications sont en bon état. II est entouré de beautés naturelles, qui surpassent toutes celles des établissemens que les Européens ont dans cette partie du monde ; on y respire l'air le plus saíubre ; les campagnes des environs sont aussi riantes que fertiles: en un mot, si j'étais libre de me choisir un asyle dans ce pays, je ne connais point de retraite qui pût avoir autant de charmes pour moi que le territoire de Quilon, Le ip octobre, nous quittâmes Quilon vers les ijeuí heures du matin, et nous montâmes dans des barques. A la pointe du jour suivant, nous nous rendîmes à Porcade, grand village situé fur le bord de la mer. Le 20 octobre, vers les trois, heures de l'après-midi, nous nous rembarquâmes sur des barques ; à huit heures
Octobre 1787. Novembre. 8 VOYAGE que noùs trouverions un navire destiné pour Bombay. Nous partîmes de C oc h in le 26 octobre, pour nous rendre par un patamar (1) à Tellichery, où nous arrivames le 2p. Pendant le cours de notre voyage, les journées étaient assez belles, mais les nuits furent pluvieuses ; le patamar étant mal couvert , nous fûmes presque constamment mouillés et mal à notre aise. ÌY1. Lewis, commandant, nous donna f hospitalité, et nous restâmes chez lui jusqu'au p novembre. Ce jour, nous nous embarquâmes à bord d'un navire chargé pour Bombay. Le 17 novembre nous arrivâmes à la vue de Goa * et le lendemain nous descendîmes à terre pour visiter les églises et les convens. On ne peut, à proprement parler, donner à GoA le nom de ville; les maisons sont toutes séparées les unes des autres, et quelquefois la distance en est considérable, sur-tout celles qui sont situées le long des bords de la rivière : comme elles sont bornées d'un côté par l'eau, et de i'autre par des collines escarpées, les habitans ne peuvent les disposer comme il est d'usage en diverses rues. On volt cependant quelques petites maisons dans les environs du palais du vice-roi, qui est un bâtiment magnifique et très-bien construit : les fortifications sont également éparses dans diflèrens quartiers ; les plus grandes sont celles qui commandent feutrée de la rivière, qui permet aux plus grands vaisseaux d'appro- cher à quelques toises des maisons. Les églises et les (1) Les patamars sont des bateaux découverts, du port de quatre à cinq tonneaux : comme ils sont excellens voiliers, on s'en sert souvent pour porter les lettres et les paquets, convens
D E T. H O W E L. 9 couvens sont les principaux édifices qui servent à fembel- lissement de cette ville : ií y en a qui sont d'une belle architecture et très-richement décorées; mais les vitrages des fenêtres sont en générai, comme aux autres maisons, des coquilles d'huîtres minces et à demi - transparentes. Go a, le principal établissement des Portugais dans í'inde , fut pris par eux en 1508 : ce fut d'abord un endroit de commerce très - considérable , mais cette ville a décliné insensiblement depuis l'expulfion des juifs qui possédaient de grosses sommes en argent comptant; à présent, c'est un établissement qui devient à charge , par la nécessité d'y entretenir des troupes pour s'opposer aux invasions et mettre un frein aux vues ambitieuses de son redoutable voisin Typpo sultan. Si cet établissement était entre les mains des Anglais, il serait infiniment plus précieux pour eux que Tellichery ou Bombay, car il les mettrait en état de tenir toujours en respect les Marattes ; et dans le cas où la fantaisie prendrait à Typpo de s'emparer du Car N A te, on pourrait entretenir à Go A une armée toujours prête à marcher pour la défense seule de son pays, et non pour conquérir. Go a est située au milieu de ì'île du même nom , qui autrefois était une dépendance du royaume de De k AN, auquel les Indiens donnent le nom de Visapour. Cette île avait appartenu autrefois aux Mogols, qui en avaient rebâti la capitale ; soumise , vers le commencement du quinzième siècle, au pouvoir des Tartares venus du Nord, elle avait, ainsi que les pays voisins, secoué ce joug qui lui était devenu insupportable. En fan 1508, Albuquerque se rendit maître de cette ville, et en fit ie siège de la dvmi- B Novembke 1787.
ÏO Novembre 1787. VOYAGE nation portugaise dans les Indes orientales. Cette île est montagneuse, et en grande partie d'une terre rouge , dont les habitans font une assez belle poterie ; et avec une autre terre d'un gris noirâtre , on fabrique des vases de la finesse du verre. Si le pays n'est pas fertile, c'est plutôt à la quantité des montagnes, qu'à la stérilité du sol qu'ii faut f attribuer : le riz et le millet que l'on sème dans les vallées , s'y moissonnent deux fois ì'année , et l'on y voit sans cesse l'herbe de la plus belle verdure , et les arbres couverts de feuilles. La plupart des naturels qui habitent cette île sont encore idolâtres ; on les distingue en trois classes, celle des Bramines, celle des Canarins qui exercent le commerce , et celle des Coìombins qui se livrent aux travaux les plus vils. En vertu d'une ordonnance des rois de Portugal, ils ne peuvent être gênés dans i'exercice arbitraire de leur religion, ni forcés de se soumettre à f esclavage. On distingue plusieurs classes d'étrangers, et les plus considérés sont les Portugais. Les Portugais européens occupent le premier rang; le second appartient aux castìces, c'est-à-dire, aux gens nés dans i'Inde de pères et mères Portugais ; ensuite sont les métis et mulâtres. On appelle métis ceux qui sont sortis du sang portugais et du sang indien , et mulâtres ceux qui viennent d'un Portugais et d'une Négresse africaine : les mulâtres et les métis sont absolument au même rang, mais les métis qui descendent de race bramine, ont la prééminence. On y voit en outre des Indiens qui achètent, moyennant un tribut, la permission de s'y établir , et des Européens de toutes les nations > excepté des Français. On admire la grande porte de la ville de Go a, qui
D E T. H O W E L. u est ornée avec ía dernière magnificence; elie est chargée de trophées d'armes , et de peintures qui représentent ies guerres des Portugais dans ies Indes. L'on y observe encore une figure de Sainte Catherine, dorée. Cette sainte est reconnue comme patrone de Goa , parce que cette ville fut prise le jour même de ia fête de cette sainte. La rue Drecha, qui est ia principale de ia viile, est celle où se font toutes ies affaires : c'est-là que i on expose en vente toutes les marchandises, au nombre desquelles se trouvent Ies esclaves des deux sexes, nus et confondus ensemble, et avec Ia même indécence que dans les marchés de Ia Turquie. Quand un Portugais habite avec une esclave de Goa et en a un enfant mâle, cet enfant est légitimé, et la mère déclarée libre. Rien n'égale le faste et la mollesse des Portugais de Goa, qui prétendent tous à la qualité de gentilshommes: toute leur sûreté dépend de leur alliance avec les rois de Decan, et elle est d'autant plus inaltérable, qu'elle est fondée fur un intérêt réciproque. Goa est le séjour du vice-roi, qui étend son autorité sur toutes les nations dont sont composés ies étabíissemens portugais dans i'Inde ; il y exerce tous les droits de la souveraineté. L'archevêque de Goa représente le pape dans les Indes ; ies jésuites seuls refusent de reconnaître son autorité. Son revenu est immense, et on lui rend des honneurs presque semblables à ceux du vice-roi ; il a sous ses ordres une espèce de suppléant, lequel porte le titre d'évêque de Goa. L'inquisition y est encore très- respectée et très-redoutable ; le peuple est extrêmement superstitieux. Novembre 1787. B 2
Novembre 1787. !2 V O Y A G E Cette ville possède le corps de Saint Françoìs-Xavier t 1 apôtre des Indes, qui y arriva en 154.2, et en ht le centre de ses missions; il mourut dix ans après, dans 1 de de Sancian , à 23 lieues des côtes de la Chine. Son corps a été rapporté à Go a en 1554 (1). Le 1 p novembre nous nous rembarquâmes et nous arrivâmes à Bombay le 26 du même mois. En entrant dans le havre, nous dépassâmes une flottille de pirates ( 1 ) Un Indien , né dans cette ville, et qui cn est parti àl'âgede quinze ans, ayant reçu une excellente éducation au collège de la Sapience à Rome, où il apassé plusieurs années , avait formé le dessein généreux d'affranchir sa patrie des fers honteux du Portugal; il a voyagé dans cc royaume, en Espagne et en Italie. Cet Indien fit part à un petit nombre de personnes du grand projet de la révolution qu'il avait résolue pendant son séjour à ROME; il s'en ouvrit à des amis à PARIS, à qui il fit concevoir des espérances magnifiques; il les assura que les naturels de GoA lui avaient inpetto juré le serment de fidélité, et qu'íl était leur roi. Rien n'est plus aimable qu'un roi qui n'a pas encore usé de ses droits ; tout lui est sacré ; il y a de lui à l'égard de ses courtisans une image inverse de ce qui se passe dans les cours : le roi espère et les courtisans lui promettent; il les flatte, il les comble de caresses; confidens de sa grandeur , ils en sont les dépositaires ; les espérances qu'ils lui donnent forment les plus belles provinces de son empire; leur zèle et leur attachement à sa personne, sont les seules et uniques bases de sa puissance : si les courtisans sont courageux , sages et magnanimes , l'embrion-roi sourit à leur future prospérité , qui va devenir la sienne. Cet Indien m'avait nommé lieutenant-général de ses armées; mais ayant représenté à sa majesté que j'avais plus étudié les lois et la politique , et que je la servirais plus utilement comme son conseiller-privé , pour I'aider dans la rédaction de ses édits, ct pour tout ce qui a rapport á la législation, que dans l'art de la guerre, elle avait bien voulu accepter ma démission , et me nommer membre du conseil de législation. Je donnerai au public le travail que j'avaís fait par ordre de ce roi, et l'on jugera si j'eus raison de me démettre du grade de lieutenant-général des armées de sa future majesté le roi de Go A. ( Note du Traducteur, j
D E T. H O V E L. 13 marattes, sans en être aperçus : le bâtiment sur lequel nous étions , avait été pris par eux l'année précédente, mais il avait été rendu à ses propriétaires, à la réquisition du gouverneur de Bombay. Ces pirates attaquent les vaisseaux de toutes les nations, excepté ceux des Anglais, que notre marine à Bombay les oblige de respecter; ils se montrent quelquefois entre Bombay et Go a, et réunis en flottes nombreuses, ils osent attaquer de très- grands vaisseaux. Nous n'arrivâmes pas assez tôt à Bombay ; peu de jours avant, un des navires de la compagnie avait mis à la voile pour B assora : nous ne trouvâmes plus cToccasion de partir qu'au 13 de janvier 1788. Le 21, nous visitâmes la fameuse pagode de Tîle d'ÉLÉ p h a n ta. Dans la soirée du 13 janvier 1788 , nous partîmes pour Bassora, à bord du senaut íe Drake , commandé par le capitaine Borlase ; nous y fûmes joints par le lieutenant Morris , qui devait retourner avec nous, par terre, en Angleterre. Le 1 8, le vent soufflait avec violence , et le bâtiment était battu avec tant de force par les vagues, que je perdis une corde à laquelle je me tenais attaché , et je fus jeté avec impétuosité contre les drisses. Le 20 du mcme mois, étant par les soixante degrés de longitude est, nous découvrîmes la côte de Perse ; quatre jours après , nous aperçûmes dans la matinée les côtes de T Arabie heureuse, à environ dix lieues au sud de Muscat. Le 27, vers les deux heures après midi, nous jetâmes l'ancre à Muscat ou Mascate, et dans la soirée nous mîmes pied à terre. Muscat est situé au pied de rochers élevés et nus, par lesquels cette ville est entourée, et elle Novembre 1787. Janvier 1788.
VOYAGE Janvier 1788. s'étend axi fond d'une baie : la construction des maisons y est mauvaise, par le défaut de matériaux; on n'y trouve ni terre ni bois, et tout ce qui sert à la bâtisse est apporté de très- loin sur des barques. Muscat est défendu par trois forts mal construits et tombant en ruine ; l'un de ces forts fut presqu'entièrement démoli, il y a quelques années, par une frégate française, dont i'équipage eut une querelle avec les habitans ; depuis ce temps les Français n'ont pas osé venir jeter i'ancre dans ce port. J'ai ouï dire néanmoins que la cour de Versailles tentait d'effectuer une réconciliation , et n'épargnait pas les présens à cet effet. Les mois d'été sont ici très-orageux et très-mal sains ; les rochers sont tellement échauffés par le soleil, pendant le jour, que la longueur de la nuit ne suffit point pour les refroidir. Les Portugais ont été pendant quelque temps en possession de Muscat; mais les Arabes les en ont chassés , en passant la garnison au fil de Fépée ; il n'y eut que quelques soldats qui échappèrent à la mort, en embrassant le maho- métisme. La baie est petite, mais elle offre un bon mouillage, et les vaisseaux qui y sont ancrés , sont bien abrités contre les vents d u nord-ouest, qui dominent dans ces mers : c'est, je crois, le seul port que nous connaissions sur cette côte, jusqu'à í'embouchure de l'Euphrate. L'apparence de M u s c a T est peu faite pour prévenir le voyageur en faveur de f Arabie heureuse ; au lieu des scènes riantes, riches et variées, que le surnom d'heureuse semble lui promettre, 11 n'aperçoit par-tout que des rochers arides , et 11 e voit ni arbres ni arbrisseaux, ni aucune espèce de verdure. Le j o janvier, nous quittâmes Muscat; le premier
D E T. H O W É L. i 5 février, nous découvrîmes ia côte de GAUDEL.surle rivage de ia Perse. Le 3 d u même mois , nous filions sept nœuds à i'heure , à i'aide d'une brise favorable ; de bonne heure , dans la matinée, nous doublâmes le cap J a c q.ues , qui appartient à la Perse; et à cinq heures après midi, le cap Musseldom, sur la côte d'Arabie : à six heures , nous dépassâmes les C o i N s ; (on appelle ainsi trois rochers qui se trouvent à l'entrée du Golfe Persique). Le lendemain, vers les quatre heures du matin, nous nous trouvâmes embarrassés parmi les rochers surnommés les Tom b e s , ce qui, d'après le danger imminent qui nous environnait de toutes parts, nous parut de mauvais augure: îe vent soufflait par bouflées, et avec une extrême violence; le feu des éclairs, en nous faisant apercevoir, par momens, et d'une manière imparfaite, les périls qui nous menaçaient de tous les côtés , rendait l'obscurité qui leur succédait plus affreuse et plus inquiétante : nous restâmes dans cette position terrible jusqu'à ce qu'enfin le jour venant à poindre, nous parvînmes à nous tirer de ce pas dangereux. Meer- Joad, ancien capitaine-Bacha de Bassora, dont j'aurai souvent occasion de faire mention, était passager sur notre bord; ce Turc , malgré I opinion des Mahométans sur la prédestination , resta dans la cabine à prier avec la plus grande ferveur et toute la dévotion possible , jusqu'à ce qu'ii se jugeât tout-à-fait hors de danger ; il nous avoua qu'il n'avait jamais eu une frayeur pareille, quoiqu'il fût officier de fortune, et que dans le cours d'une longue carrière, au milieu des camps et des combats, il se fût souvent trouvé exposé aux plus grands périls. Vers les deux heures après FÉ VR 178
É V R I E R 1788. 1 6 VOYAGE midi, nous doublâmes ie rocher de PoLIOR, que nous laissâmes à notre droite , et bientôt après, un autre à notre gauche : à huit heures du soir, nous serrâmes nos voiles ; le vent était grand frais, et nous eûmes du tonnerre , des éclairs et une forte pluie qui dura toute la nuit; le temps était extrêmement obscur, et nous nous attendions à passer bientôt auprès d'un autre rocher. Suivant i'observation, nous étions ce jour-Ià par les 2 6 degrés 20 minutes de latitude nord. Le 5 février, nous observâmes 26 degrés 3p minutes de latitude; le temps était couvert, et le vent fut très-fort pendant la nuit ; nous étions près du banc de Perles : la sonde nous rapportait 25 brasses, et nous mîmes le cap sur la côte de Perse, Le 8 , nous étions entre les caps N ab and et Burdist an ; le lendemain, aidés d'une bonne brise qui nous faisait filer environ sept nœuds à i'heure, nous doublâmes , vers les sept heures du matin , le cap B u R D is T an. A neuf heures, le temps se couvrant au nord-ouest, commença à nous faire appréhender une violente tempête, qui , en effet, avant qu'ií fût dix heures, éclata avec la plus grande furie ; notre grand hunier fut renversé avec fracas ; nous recallâmes le grand mât et toutes les autres vergues : ce ne fut cependant qu'avec la plus grande difficulté que nous pûmes, à force de manœuvres, conserver le navire ; fort heureusement cette tempête ne dura pas plus d'une heure , autrement nous aurions été presqu'infailliblement jetés sur la côte, qui xi'était pas à plus de deux lieues de nous : le vent nous étant contraire, nous jetâmes l'ancre vers les cinq heures de i'après midi, et il continua à fouiller grand frais pendant toute
D E T. I-I O W E L. 17 toute la nuit : Meer-Joad , entièrement déconcerté par íes mauvais temps, ne manquait jamais de se mettre en prière à la moindre apparence de danger* Le 1 2 , nous mouillâmes dans la rade de Bous hier, et nous nous rendîmes chez M. Watkins, résident de la compagnie des Indes, qui nous donna la table et le logement jusqifau 14. B o u s HIE R est une petite ville de Perse , près de í'em- boucbure de la rivière, et mal bâtie , le bois étant très-rare dans toute l'étendue de ce pays ; c'est le lieu de la résidence de Shaik-Nasser , chef arabe, tributaire du roi de Perse : le bazar, ou place du marché , est bien garni de fruits & de provisions , aussi bien que d'étoffes de diverses espèces. Le pays des environs est nu , sans aucune verdure , et ne déploie qu'une scène uniformément stérile ; les seules curiosités que j'y aie vues, étaient deux grosses pièces de canon fondues à Goa , posées sur le sol, sans aífût, hors de la ville ; f une de ces pièces est du Calibre de quarante-deux livres : on volt encore plusieurs autres pièces d'artillerie éparses sur le sable, le long de la rivière ; íes Perses connaissent à peine f usage qu'on en peut faire. II y a depuis plus de cinquante ans, dans le milieu de la rivière , un vieux vaisseau de ligne qui a appartenu au fameux Nadir - S h a w ( 1 ). Février 1788. ( 1 ) II y a à présent trois compétiteurs pour la couronne de I'empire de Perse, jadis si grand et si puissant; l'un réside à IsPAHAN, et un autre à S HIR A S : le dernier de ces princes nommé JaJ)ìer-Kan , et qui est plus puissant que l'autre, ayant appris que, dans la confusion générale xles affaires publiques, un chef de grande importance avait formé un gouvernement indépendant à YESD, lui envoya denvander un tribut, et le somma cje
Février 1788, 18 VOYAGE Le 1 5 février, Shaìk-Nasser refusa de nous donner un pilote, à moins que nous ne voulussions le-garder jusqu'à ì'Euphrate. Le capitaine Borìase ne voulut pas se soumettre à une imposition que le shaik n'exigeait que parce qu'il percevait une portion de ce que l'on donnait aux pilotes, et il se chargea de gouverner íui-même le bâtiment et de sortir du port. Nous levâmes i'ancre ; mais à peine avions-nous fait deux milles, qu'un ouragan nous obligea de mouiller de nouveau : au bout d'une heure, le temps étant plus calme, nous remîmes à la voile, et grâces à se rendre en personne à sa coyf, pour lui faire hommage du pays dont il s'était arrogé la souveraineté", Le chef de Yesd, soupçonnant que Jaffier~ Kan méditait à son égard quelques-unes de ces actions perfides qui coûtent si peu aux princes de I'Oricnt, répondit qu'il ne demandait pas mieux que de lui payer un tribut, mais en même-temps il refusa sous divers prétextes de se rendre à ShirAS. Jaffur-Kan voyant qu'il ne pouvait, par aucun stratagème, se rendre maître de la personne du chef de Y es D, se détermina ìi l'attaquer à forces ouvertes; il marcha en conséquence vers Yesd, à la tête d'une armée de vingt mille hommes d'élite. Le chef sachant que les moindres malheurs qui pouvaient lui arriver , s'il tombait au pouvoir de I'ertnemi, étaient de perdre les yeux et la liberté, ainsi que ses états, se conduisit avec toute la bravoure et toute la prudence nécessaires dans une position aussi critique; et, déterminé à vaincre ou mourir, il mit en campagne toutes les forces qu'il put rassembler. Les. deux armées s'avan- cèrent I'une contre l'autre, ct il s'cnsuivit une bataille générale dont le sort fut bientôt décidé. Dès le premier choc , les troupes de ShirAS , incapables de résister à l'impétuosité avec laquelle l'ennemi les chargea, furent divisées et mises en fuite; la pfrte qu'eiles subirent fut considérable, et le chef victorieux resta maître du champ de bataille. Jaffier-Kan , rassemblant les restes épars d'une des plus belles armées que la Perse eût jamais vues sur son territoire, se hâta de retourner dans ses états , laissant son ennemi non-seulement indépendant , mais encore dans une situation qui le mettait en état de prétendre à la couronne impériale. (Note de T, Howel.J
DE t. H o W E L. r 5? ïa prudence et aux savantes manœuvres du capitaine Borìase, nous sortîmes du havre sans accident. Notre satisfaction fut d'abord d'autant plus grande dans cette circonstance, que ie shaik fut puni de sa cupidité , en perdant même ses droits usuels sur la somme payée par les navires, pour se faire piloter hors du havre. Le vent étant favorable , nous arrivâmes à une heure après midi à la vue de i'île de Karak. Vers les cinq heures, nous jetâmes l'ancre auprès de cette île, et nous tirâmes un coup de canon pour avertir un pilote ; c'est ordinairement le lieu où on les prend pour conduire les bâtimens jusqu'à I'Euphrate : vers les six heures & demie, il en arriva un à bord, mais sa mine ne semblait pas nous annoncer un homme fort habile dans sa profession ; il était très-âgé et avait de mauvais yeux ; nous le prîmes néanmoins, et levâmes l'ancre à sept heures. Le lendemain 1 6 février, nous arrivâmes à i'einbou- chure de I'Euphrate, et mouillâmes par quatre brasses. II y avait une houle très-forte, et le navire labourait sur ses ancres avec la plus grande violence ; cette houle et le mauvais temps durèrent toute la nuit. Nous n'avions pas encore été tant ballottés, et l'on jugea à propos d'amener les vergues et de prendre toutes les autres précautions nécessaires pour empêcher le navire de perdre ses ancres ou de toucher le fond. Nous avions les plus. grandes raisons de craindre , car le vent était très-fort et seau extrêmement basse, n'ayant que deux brasses et demie à l'instant du reflux. Le 17, le vent s'étant appaîsé, nous continuâmes notre route, et après un trajet de deux lieues, nous jetâmes C 2
: O Février 1788. V O Y AGE ì'ancre. L'enírée de cette rivière est dangereuse et difficile,; car ía terre est des deux côtés extrêmement basse ; ii n'y a rien qui puisse la faire remarquer et on ne la découvre qifà une très-petite distance; tandis que le défaut de Louées , pour diriger ies navires dans le canal qui leur convient, ies met souvent dans ie cas d'entrer dans d'autres canaux qui ne sont pas assez profonds pour être navigables. 'Aussi - tôt que l'on s'aperçoit de cette erreur, on est obligé de retourner sur ses pas et de chercher de nouveau Ia véritable route que l'on doit tenir. Le 1 8, nous levâmes f ancre, et nous continuâmes notre route à ia faveur d'une fraîche brise ; le ciel était brumeux et il tombait de la pluie. Vers Ies quatre heures après midi, nous touchâmes le fond à moins de deux brasses , mais un quart d'heure nous suffit pour nous tirer de cet endroit; nous courûmes plusieurs bordées sur un fond de deux ou trois brasses, et à huit heures nous jetâmes l'ancre. Au moment du reflux, nous touchâmes encore le fond ; heureusement pour nous le temps était très-modéré. Le ip , sur Ies neuf heures du matin, nous hélâmes un senau-t commandé par Ie capitaine Nimmo t qui allait de Bassora au Bengale ; nous jetâmes l'ancre à Ia marée haute. Vis-à-vis de nous, sur la rive perse de ía rivière, nous vîmes Ies ruines d'une ville qui avait anciennement quinze milles de longueur ; on prétend que ce sont les ruines de i'ancienne Bassora ou Balsora, à environ un mille et demi du bord de l'eau. Sic transit gloria mimât. Ce même soir, le chirurgien du Drake et moi, nous allâmes reconnaître Ia nature du pays sur Ie bord du
D E T. H O W E L. 21 territoire perse; mais nous trouvâmes íes rives si bourbeuses, que nous ne píunes prendre aucun plaisir dans notre promenade. Je proposai de retourner au navire; mais le chirurgien ayant envie d'aíler un peu plus avant dans les terres, et de gagner un endroit qu'il me montra, je i'y laissai aller et lui promis de i'attendre ; il fut long-temps à revenir, car il avait été jusqu'aux ruines du vieux B A s s o r A , c'est - à - dire, beaucoup au - delà des limites qu'il s'était d'abord prescrites : alors je pensai que sa curiosité le retiendrait un trop long espace de temps ; je pris íe parti de retourner au bateau. A peine avions-nous démarré, que les gens qui étaient à bord, apercevant le chirurgien qui était poursuivi par cinq ou six Arabes, me crièrent de voler à son secours; je remis aussi-to t pied à terre avec quelques matelots, et j'arrivai assez à temps pour le secourir : il était hors d'haleine, et la rapidité de sa course avait entièrement épuisé ses forces. Les Arabes voyant que nous allions en grand nombre à son secours, cessèrent à l'instant de le poursuivre : il m'est impossible de déterminer le châtiment qu'ils lui préparaient ; son crime était d'avoir demandé une goutte d'eau à une vieille femme. Cette petite anecdote peut servir à donner au lecteur une idée de la délicatesse excessive des Asiatiques relativement à leurs femmes. Nous levâmes ì'ancre à la marée haute, et vers les onze heures du soir, nous touchions encore íe fond sur le bord arabe de la rivière. Le 20, nous nous efforçâmes de remettre le navire à flot; mais toutes nos peines furent inutiles, car il était entré très-avant dans la vase. Le soir, nous nous remîmes ensemble pour nous promener sur le rivage arabe ; mais Février 1788.
Février i 78 8. 22 VOYAGE avertis de nous tenir sur nos gardes par Févènement de ia veille survenu au chirurgien, nous eûmes soin de nous armer. Nous ne vîmes rien qu'une plaine sans limites et absolument nue; le bord de la rivière seulement était orné d'une grande quantité de palmiers , sous les feuillages desquels les brebis trouvent çà et là quelques touffes d'herbes. Deux jours après, vers les une heure du matin, ayant redoublé nos efforts , nous parvînmes enfin à nous dégager : à midi nous levâmes F ancre , et vers les deux heures nous en gravâmes de nouveau ; mais il nous fallut peu de temps pour nous remettre à flot. Le 23 , nous arrivâmes à Bas soR A et nous mîmes pied à terre. M. Aíanefty , le résident, nous envoya des chevaux pour nous conduire chez lui , où nous fûmes traités, pendant notre séjour, avec toute Fhonnêteté et toute Fhospitalité possibles. Ce gentilhomme s'acquitte de son emploi avec beaucoup d'habileté, et est autant aimé et respecté des Arabes que des Européens qui ont le bonheur de le connaître. B as s or a est une grande ville située sur le bord de I'Euphrate, mais mal construite et irrégulière : les murs des maisons sont presque tous faits de terre détrempée et de briques cuites au soleil : les toîts sont formés de palmiers refendus et posés en croix sur les murs ; on les charge ensuite de terre, qu'une grosse pluie peut entraîner. Le pays d'alentour présente Faspect le plus triste; c'est une plaine absolument unie, qui n'a pour bornes que 1 horizon; Fon n'y voit aucun arbre, aucun arbuste, pas même la moindre apparence de verdure, pour délasser F oeil
DE T. H O W E L. LZ fatigué d'une uniformité désolante , et .d'une scène aride .. . v / ïevrieix et ennuyeuse. Cette immense et stérile étendue de terrein I7 gg. est appelée íe désert; sur l'autre bord, ia scène est un peu plus variée. Le commerce de Bassora n'est pas à beaucoup près aussi florissant qu'il a été jadis ; mais malgré cela c'est encore le principal entrepôt de ces contrées, et le marchand s'y enrichit. Le gouverneur est turc, et quelques familles turques et arméniennes s'y sont établies : le gros du peuple est arabe. B ass or a fut pris en 1787 par Shaik- Itlioohti, puissant chef arabe, dont les mesures furent si bien concertées , que la garnison fut surprise et la ville rendue sans la moindre résistance : il est à remarquer qu'aucun des habitans n'eut à supporter la plus légère insulte ni dans sa personne ni dans ses biens, et que le shaik n'exigea d'eux aucune contribution : une demi-heure après que ses troupes eurent pris possession de la place, toutes les affaires se continuèrent avec la même régularité que s'ií ne s'était rien passé d'extraordinaire. Cette circonstance , qui ferait honneur à des nations plus policées et plus éclairées, nous lait voir que les Arabes , malgré les inclinations qu'ils ont en général pour le vol, sont cependant retenus par des lois ou par des maximes salutaires ; elle est au moins une preuve de la parfaite soumission qu'ils ont pour leur chef, ce qui est l'ame de la discipline militaire. Le shaik est un homme de moyen âge, très- courageux et des plus entreprenans ; sa prudence , son discernement , l'équilé et la modération avec lesquelles il use de la souveraineté, l'on t rendu cher à ses compatriotes et lui attirent le respect de tous les hommes. II resta pendant
FÉ V K IEst. 1788. 24 VOYAGE trois mois en possession de B as s or a; mais ayant appris que íe hacha de Bagdad, dont il est tributaire , marchait à la tête de íix mille hommes pour í'attaquer , il partit avec toutes ses forces réunies, et se rendit sur les bords de I'Euphrate pour s opposer à son ennemi. Les deux armées arrivèrent en vue í'une de f autre à peu de distance de Bassora , et en vinrent aux mains. La victoire resta quelque temps incertaine , mais elle se décida à la fin en faveur des Turcs ; les Arabes furent mis en déroute, et íe malheureux shaik se sauva avec quelques-uns des siens qui étaient seuls échappés au massacre de cette journée : il sollicita sa grâce auprès du hacha, qui la lui refusa, et nomma à sa place un autre shaik. Quoi qu'il en soit, Ithooìni à la tête d'une nombreuse tribu dévouée à son service, par Une suite de rattachement qu'eile a pour sa personne , sera probablement un ennemi dangereux pour le hacha, si ce dernier ne íe rétablit pas dans son ancienne dignité. Nous commencions à délibérer sur la route que nous choisirions de préférence ; nous pouvions nous rendre directement à Alep, en traversant íe grand désert, ou remonter Í'Euphrate jusqu a Hilla et passer par Bagdad où nous louerions des Tartares ou guides pour nous conduire à Constantinople par Mosul; PíARBEKIR et la Natolie. Les sujets de division qui existaient entre íe shaik Iîhooim et le hacha de Bagdad, nous faisaient douter s'il était sûr pour nous de remonter I'Euphrate; on nous apprit à la fin que le pays était dans un état de tranquillité parfaite. La route à travers íe grand désert est bien connue, mais elle £st d'une uniformité désagréable; tandis que Bagdad nous
DE T. H O W E L. 25 nous promettait ia vue d'objets nouveaux et variés, qui ne peuvent manquer d'amuser et d'instruire le voyageur. Ces considérations nous ayant déterminés à prendre ia route de Bagdad, nous fîmes aussitôt les préparatifs nécessaires pour notre départ; nous louâmes une barque convenablement frétée et manœuvrée par neuf Arabes, pour nous conduire à Hilla. Les Arabesse divisent en compagnies de trois personnes, et se relayent pour faire remonter la rivière au bateau ; chaque homme a sur la poitrine une espèce de harnois, par le moyen d u quel il tire une corde fixée au haut du mât, tandis qu'un homme à la poupe du vaisseau tient le gouvernail et i'empêche de /approcher trop près du bord. Le premier mars, nous dînâmes avec M. Afanesty à sa maison de campagne, qui est située au bord de la rivière, à environ deux milles au-dessus de Bassora, où nos matelots Arabes avaient ordre de se trouver. Vers les quatre heures nous étant embarqués, nous voguâmes assez vîte, ayant le vent et la marée assez favorables; Meer-Joad qui avait été notre compagnon de voyage à bord du Drake, nous suivit encore jusqu'à Bagdad : cette addition à notre petite caravane , nous fut d'autant plus agréable , qu'au moyen du major Macleod qui lui parlait dans le langage de i'Indoustan , il nous servait d'interprète. Le lendemain , vers les huit heures du matin , nous arrivâmes à Corny, ville située au confluent du Tigre et de I'Euphrate. Quelques savans ont prétendu que cet endroit était í'ancien jardin d'EDEN ; d'après son aspect actuel, il ne doit cependant pas prétendre à cet honneur, D Février 1788. Mars.
Mars j 7 8 8, %6 V O Y A G E car il est entièrement différent de i'idée qu on peut se former d'un paradis terrestre. C or N Y est une ville pauvre, entourée d'une muraille de terre détrempée, et en mauvais état; elle est baignée à Test par le Tigre, et à 1 ouest par J'Euphrate. Le Tigre est appelé Shat-Frate par les Arabes, et ils prétendent que c'est la plus considérable des deux rivières; mais 1'Euphrate, appelé par eux Shat-Imraude , est dans cet endroit ia plus large : le bassin ou volume d'eau formé par le confluent des deux fleuves à CorNY, et qui coule dans le Golfe Persique , est connu dans le pays sous le nom de Shat-ul - Aras ( i ), c'est-à-dire , la rivière des Arabes. Nous déjeunâmes sur les bords de 1 'Euphrate, près de Corny, et dans la soirée nous découvrîmes, sur ia même rive du fleuve, plusieurs campemens arabes. Ayant eu ce jour-là besoin de linge blanc , j'eu s le chagrin de ne pouvoir parvenir jusqu'à ma malle; nous avions emporté avec nous une grande quantité de bagage , qui avait été jeté dans le bateau sans aucun ordre, et était couvert par une pesante cargaison de dattes , dont nos bateliers s'étaient secrètement munis ; de sorte que nous étions privés, non-seulement des articles de commodité et de superflu , dont nous nous étions abondamment pourvus , mais encore de ceux de première nécessité , qui nous étaient indispensables pour un si long voyage. Ce ne fut pas la seule ( i ) Les géographes européens appellent ce canal I'EuphrATï, ne le considérant que comme une continuation du même fleuve.
D E T. H O W E L. 27 sois que nous eûmes à regretter de nous être embarrassés d'un si grand nombre de superfíuités : tant de bagage peut être considéré comme une meule au cou du voyageur dans de semblables pays ; il retarde sa marche , augmente sa dépense. et par les tentations qu'il fait naître dans i'ame des gens avides et frauduleux, il ajoute considérablement aux risques de son voyage. Observant que les Arabes, lorsque nous passions auprès deux sur ia rivière, nous considéraient avec une attention toute particulière , nous jugeâmes que les habillemens turcs, que nous avions achetés àBASSORA, n'étaient pas un déguisement suffisant, si nous ne nous rasions les cheveux sur le front et autour des tempes : nous avions , le major Macleod et moi, laissé croître nos moustaches depuis quelque temps , et elles étaient devenues d'une longueur suffisante ; mais malgré cette précaution et plusieurs autres encore , on nous reconnaissait souvent pour étrangers. Meer-Joad nous ayant informés qu'il y avait des voleurs dans cette partie de la rivière, après avoir nétoyé nos armes nous les chargeâmes; chacun de nous avait une épée, une paire de pistolets et un fusil : Meer-Joad avait acheté à Bombay un fusil à sept canons; étant ainsi armé, il se croyait invincible. Le 3 mars, nous passâmes devant plusieurs campemens arabes ; et la nuit nous arrivâmes en face- d'un de ces campemens, qui était commandé par Shalk-Hamood, neveu du chef nommé par le hacha de Bagdad pour succédera Jthooini. Aussitôt que nous eûmes jeté i'ancre, Aíeer-Joad çt son domestique coffre mirent pied à terre, pour aller rendre visite au shaik, avec qui ils soupèrent à 1 a mode des Arabes; D 2 Mars 1788.
D E T. H O W E L. 7 du matin, le lendemain, nous arrivâmes à Cochin. Ce trajet par eau nous eût paru très - agréable, si le temps eût été beau; mais nous eûmes un vent très-impétueux, et les nattes qui couvraient nos barques, étaient trop minces pour nous garantir de la pluie qui tomba avec force toute la nuit. On aurait pu donner à ces bâtimens fragiles le nom de canots , car s'il survenait une bouífée de vent, ou si l'un de nous faisait le moindre mouvement , nous étions en danger de chayirer : quand la brise augmentait de force, nous étions obligés de porter sur le rivage, asin de profiter, autant qu'il nous était possible, de l'abri que nous offraient les arbres qui le bordent. Cochin est une belle ville, construite dans le goût européen et bien fortifiée par fart et la nature ; elle est presque pár - tout environnée d'eau , et n'est accessible que ti'un seul coté. Le 21 octobre , nous soupâmes avec M. Angìebeck . gouverneur , qui , pendant le séjour que nous fîmes à Cochin, nous traita avec beaucoup de politesse et d'hos- pitalité. On a pour les gouverneurs hollandais , dans toutes les places qu'ils commandent, les plus grands égards et la plus parfaite soumission; il est peu de souverains qui exigent de leurs sujets des témoignages plus marqués de respect personnel, que ces commandans de la part de leurs inférieurs. Nous fumes malheureux de n être pas an ives plutôt à Cochin ; quatre jours avant, un bâtiment américain en était parti pour Bombay. Cette occasion manquée, et y ayant peu d'apparence qu'il s'en présentât bientôt une autre , nous nous décidâmes à remonter la côte, où il y avait plus de vraisemblance Octobre 1787.
28 VOYAGE c'est-à-dire que tout le monde se servait avec les mains et aií même plat, sans aucune distinction de rang ni de personnes. Shaïk-Hamood désirait que nous soupassions pareillement avec lui; mais Meer-Joad pensant que nous aurions de la peine à nous faire aux cérémonies des Arabes , fit nos excuses : ce chef nous donna une lettre qui devait nous servir de passeport en remontant le fleuve. Le 4 mars, nous continuâmes notre route; mais n'ayant plus la marée et le vent favorables , notre marche fut plus lente, parceque les bateliers ne faisaient pas de grands efforts. Dans la matinée, nous passâmes à la vue du terrain sur lequel le hacha de B a gd a d avait défait Shaìk-ltlioohiì; les monceaux d'ossemens d'hommes et de chevaux, tristes débris échappés à la voracité des bêtes de proie, annonçaient que ce lieu avait été le théâtre d'un grand carnage. Le soir, nous jetâmes l'ancre près d'un village où l'on paye un droit; quelques Arabes ayant essayé de regarder dans notre bateau , lorsque nous passions auprès d'eux, ils surent hélés par Meer-Joad, qui leur parla avec beaucoup de hauteur et de dureté : ils lui répondirent avec tant de chaleur, que j'appréhendai pendant quelques instar,s que cette querelle ne fût suivie des plus fâcheux évènemens. Je fus éveillé de très-bonne heure dans la matinée du 5 mars , par le bruit que firent Meer-Joad et un officier de la douane , et par les injures qu'ils se dirent : le premier, après avoir épuisé tous les termes de reproches , jeta à son antagoniste un billot de bois ; il se disposait encore à faire usage contre lui de ses armes à feu, mais nous étant mêlés de cette dispute, nous empêchâmes qu'il ne se portât à de semblables extrémités : l'officier se retira avec son bateau,
D E T. H O W E L. 29 et notre Turc se calma. Ce dernier parut très-mortifié de cette querelle, qui avait changé en nous l'idée que nous avions d'abord conçue de lui ; il se voyait moins important qu'il n'avait voulu le paraître pendant le cours de son voyage : nous aurions alors donné tout au monde pour qu'ií ne nous eût point accompagnés " car nous ne pouvions nous empêcher de craindre ses emportemens ; il ne nous en avait donné aucun sujet lorsqu'il était à bord du Drake. A midi, nous doublâmes Arja, village situé sur la rive orientale du fleuve, ou un employé de la douane demanda à voir nos passeports et un bucksheesh , ou présent d'une piastre. Vers les deux heures , un bateau portant cinq ou six hommes s'avança vers nous : Meer-Joad déclara que c étaient des voleurs ; leur apparence , à la vérité , autorisait ce soupçon : il y eut des paroles très-vives entre ces voleurs supposés et Meer-Joad ; mais le Turc s'étant emparé de ses pistolets comme pour les attaquer, ils se retirèrent sans nous molester. La conduite de Meer-Joad était si violente, que je redoutais ses imprudences plus que toutes les tentatives des Arabes; il nous alarmait souvent par les récits qu'il faisait des déprédations commises dans cet endroit par les voleurs, et en nous racontant mille histoires à ce sujet, qu'ií démentait un instant après : l'irréguíarité de sa conversation et les contradictions qu'il nous était facile de remarquer dans sa conduite, nous donnaient lieu de supposer que son esprit était dérangé par l'inquiétude que lui causait le sort qui ì'attendait à Bagdad. Le soir , nous mouillâmes à environ sept milles d'Ait J A, petit village situé sur la rive orientale du fleuve, où nous Mars i 7 33.
30 V O Y A G E trouvâmes quatre bateaux chargés, qui allaient Je Bassora. à Hilla. Me er-J o cid se rendit abord, et revenant bientôt après, il nous assura que le lieu ie plus dangereux du voyage était entre cette place et S e me r a : il nous engagea à considérer s'il ne serait pas plus sage de suivre ces bateaux, ce qui nous aurait retardé de deux ou trois jours, que de nous exposer seuls. Mettant dans la balance les dangers que nous pouvions courir, et les inconvéniens du délai " nous nous déterminâmes à les accompagner pendant une journée, et à continuer notre route le jour suivant. Meer-Joad nous ayant représenté qu'il serait plus sûr d'ancrer pendant la nuit au milieu de la rivière, que de rester amarrés près du rivage , et que nous pouvions nous procurer une ancre pour une piastre , nous dépêchâmes un de nos bateliers pour en acheter une ; mais au lieu d'en rapporter une de fer , comme nous l'espérions, il revint chargé d'une grosse pierre, qu'il prétendait pouvoir tenir lieu d'ancre; néanmoins Je soir, nous la fîmes attacher au rivage. Le 6 mars, nous fûmes surpris, vers les trois heures du matin, par un grand bruit que firent nos matelots, qui s'imaginaient voir approcher des voleurs disposés à nous attaquer ; les autres bateaux paraissaient avoir la même crainte, mais nous en fûmes quittes pour la peur. Nous ne partîmes le lendemain qu a dix heures du matin, nos bateliers nous ayant retardés à dessein ; ils nous donnèrent des prétextes assez frivoles , mais leur véritable raison était de se procurer du temps pour vendre leurs dattes. Nous marchâmes très-lentement pendant cette journée, afin de rester avec les bateaux, et cependant le soir, nous
DE T. H O W Ë -L. 31 amarrâmes à un demi mille au - dessus d'eux, de manière que nous n'en aurions retiré que peu de secours si ion nous eût attaqués. Nous commençâmes alors à penser que les dangers dont nous avaient effrayés Meer-Joad et les bateliers arabes, n'étaient que de faux prétextes qui répondaient à leurs vues particulières : de peur que notre bagage ne les tentât au point de leur faire tramer quelque noir complot, nous jugeâmes à propos de promettre à Meer-Joad tout ce que nous avions, si nous arrivions sains et saufs à Hilla, excepté le linge qui pouvait nous être nécessaire. Le 7 , nous marchâmes toute la journée , et au coucher du soleil, nous jetâmes ì'ancre au milieu de la rivière. Depuis quelque temps, nous avions soin de nous tenir sur nos gardes; c'était à mon tour de veiller : vers minuit, ayant entendu un bruit charmes à feu , je sis mettre tout le monde sur pied : quatre bateaux passèrent aussitôt à côté de nous ; f un d'eux cxhfrìnguis ( nom général donné à tous les Européens par les nations orientales) : nous reconnûmes qu'ils portaient le colonel Hariìey, qui était attendu depuis long-temps cI'Alep à Bassora, à son retour de Bombay. Le 8 mars, nous eûmes une fraîche brise pendant toute la journée, et nous hissâmes notre voile; vers les quatre heures de l'après-midi, nous passâmes en face d'un village appelé Ulgrehim, et nous aperçûmes quatre branches de i'Euphrate, que l'on assure qui communiquent avec le Tigre ( 1). ( 1 ) Ce rapport ne paraît pas très - bien fondé, les lits de toutes ces branches étant très-resserrés ; nous en vîmes trois qui étaient absolument à sec, et la quatrième paraissait être la branche de I'E U P H R A T E , que Ton volt entre S E ME Y A et SebAï, (Note de T, Ho w £ L.) M A R 17881
M ARS 1 -/ 88 . 32 VOYAGÉ Meer-Joad nous informa qu'ií avait appris par quelques bateliers qui étaient passés près de nous , que la peste était à Semeva, et tout le long du fleuve jusqu'à Hilla; c'était un autre conte fait à plaisir, dont nous ne reconnûmes la fausseté que le lendemain, en arrivant à Sëmeva. Le 9 , Meer-Joad et nos Arabes nous proposèrent d'aller à Semeva prendre des chevaux pour nous transporter à Hilla, afin, disaient-ils, de nous faire éviter la peste. Nous leur répondîmes que Semeva n'étant qu'à moitié chemin d' Hilla , s'ils voulaient nous rendre la moitié de i'argent que nous leur avions donné, nous consentirions à ce qu'ils désiraient, qu'autrement nous voulions qu'ils nous conduisissent à Hilla : s'ils eussent réussi à nous persuader de quitter le bateau , ils auraient vendu leur cargaison à Semeva , et seraient retournés sans autre peine à Bas s or A. Une demi-heure après, ils nous informèrent que des bateliers les avaient rassurés; qu'il n'était point vrai que la peste fût à Semeva, et que, par cette raison, il valait mieux rester dans le bateau. Le même soir à six heures, nous arrivâmes à Semeva, où les employés de la douane nous importunèrent pour un présent ; c'était une chose arrangée par nos bateliers, qui espéraient qu'en considération du présent qu'ils attendaient , ces employés laisseraient passer leur cargaison libre de toute espèce de droits. Nous refusâmes de nous soumettre à une imposition aussi injuste, et nous nous contentâmes de payer sept ou huit piastres pour quelques marchandises qui appartenaient au marcar , marchand arménien , et agent pour les Anglais à Bagdad. Le jo, nous partîmes de Semeva, à sept heures du matin,
M D E T. H O W E L. 33 cïu matin, et à une heure de i'après-midi, nous doublâmes une branche de la rivière qui s'ouvre passage sur la droite , et rentre dans Ì'Euphrate à Ul-Grehim. A un mille plus haut, nous vîmes une rivière aussi large que ì'Euphrate, et qui prend son cours à i'ouest. L'eau de I'Euphr ate se distingue aisément de celle de toutes les autres rivières, en ce que, lorsqu'elle est mise dans un vase , malgré la bourbe dont elle est salie " les parties étrangères se précipitent au fond, & au bout de quelques minutes , elle devient très-limpide et très-agréabie : on voit dans I'Euphrate tJe petites tortues, dont les Arabes , par superstition , ne font aucun usage. Tout le pays, depuis Arja jusqu'à Semeva, est couvert de bouquets de bois, et offre un aspect des plus sauvages : au-dessus de Semeva, le sol est bas et plat, très-riche et fort bien cultivé, et néanmoins, autant que la vue peut s'étendre, on n'aperyoit ni arbre ni village, mais seulement quelques misérables tentes à des distances considérables. Semeva est une ville de peu d'apparence, mais on compte parmi ses habitans des personnes fort riches; nous vîmes ce même jour des brebis, des chevaux et d'autres sortes de bétail paissant, ce qui 11'est pas ordinaire sur le bord de I'Euphrate. Le soir, nous mouillâmes à Sebay, grande ville que l'on dit contenir près de cent mille habitans, et dont íe chef est Shaik-Rhamar : les huttes qui la composent sont faites de cloisons et de nattes très-grossièrement arrangées ; les bords du fleuve sont si bas dans cet endroit, qug íe pays voisin doit fréquemment se trouver inondé, Ee 11 mars, nous quittâmes Sebay à environ six Iaeures du matin, accompagnés d'un bateau monté par cinq E
Mars 1788. 54 VOYAGE hommes que Meer-Joad avait loués comme guides, pour nous conduire de íà au district voisin ; mais quoiqu'ií les eut pris sous prétexte qu'iis étaient nécessaires à notre sûreté, leur extérieur n'était point fait pour nous rassurer : í'un deux était ce que les Turcs appellent 'Abìssìmen , c'est-à-dire fils d'un Arabe ou Turc, et d'une Caire. On raconte des histoires très - merveilleuses du courage et de la force de ces sortes de gens ; on les emploie fréquemment dans les actions désespérées , et ils sont toujours prêts à massacrer i'homme que leur maître leur désigne. Une circonstance qui ajoutait à nos inquiétudes, était ìe malheur arrivé à M. H arc, gentilhomme du Bengale, qui fut volé et assassiné par les Arabes, il y a quelques années, dans le même lieu : nous nous tînmes sur nos gardes; et pour les détourner de toute idée de violence, nous leur montrâmes nos pistolets et autres armes chargées et en bon état ; nous les gardâmes à notre portée, pour leur vendre cher notre vie , s'ils étaient disposés à nous attaquer : comme on prétend que ces gens ne rompent jamais le pain avec ceux contre qui ils ont conçu quelque mauvais dessein , je présentai du biscuit à l'Abissinien , et j'eus le plaisir de le lui voir accepter de bon cœur. Le soir, nos guides nous quittèrent tranquillement près de Lemloon ; mais nous n'étions pas sans soupçonner qu'iis ne nous rendissent une visite pendant la nuit : en nous séparant, je donnai à l'Abissinien une robe turque toute neuve > et à un de ses compagnons qui faisait grand cas des liqueurs " deux bouteilles de ratafiat de cerises , qu'ii But aussitôt avec beaucoup d'avidité. Nous mouillâmes à Lemloon, où le major JVIacìeod r
DE T. H O W E L, 35 le lieutenant Morris et moi, pensâmes qu'il était prudent de veiller pendant toute la nuit. Le 12 au soir, nous jetâmes i'ancre près d'une île que forme le fleuve ; íe pays des environs offrait un aspect sauvage et désert, et était couvert de bouquets de bois: nous y trouvâmes deux bateaux qui appartenaient à quelques Arabes avec lesquels Aíeer-Joad eut une conversation tranquille ; ils nous invitèrent à les accompagner sur íe rivage où nous les régalâmes de café , et leur présentâmes des pipes : comme ils étaient armés d'épées , malgré cette bonne intelligence apparente , nous avions jugé à propos de prendre les nôtres et de les tenir toujours à une distance convenable de nous. Vers les neuf heures du soir , nous eûmes une alarme ; un bateau s étant approché de nous très-doucenient, avant que nous eussions eu le temps de saisir nos armes, un ou deux hommes s'étaient déjà élancés sur notre bord. Meer-Joad reconnut bientôt que c'étaient de ses connaissances qui avaient quitté Bassora cinq jours après nous.Le parti entier était composé de sept Turcs, que nous engageâmes à prendre part à notre café et à notre tabac : étant restés avec nous pendant une heure , ils partirent pour Hilla, Le 1 3 mars , dès la pointe du jour , nous nous remîmes en marche, et à onze heures du matin nous atteignîmes Devanoe , petit village sur ía côte orientale de Í'Euphrate. La partie du pays que nous vîmes pendant cette journée, n'était qu'un bois continu des deux côtés : nos bateliers vendirent leurs dattes à environ trente pour cent de profit ; mais avant qu'ils eussent pu s'accorder relativement au partage de leurs bénéfices, ils se querellèrent, se battirent et se E 2 MARS 1 / 88 .
z6 VOYAGE M ars jetèrent- 1 un í'autre clans l'eau. Dans la soirée nons J788. jetâmes i'ancre sur la rive occidentale de la rivière, pour nous soustraire à 1 odeur désagréable d'un grand nombre de corps morts étendus sur la rive orientale, tout près de la ville. Une demi-heure après que nous eûmes jeté l'ancre , nous reçûmes la visite du gouverneur et de ses officiers ; ils se conduisirent à notre égard d'une manière fort impertinente, et nous prouvèrent que leur curiosité, plus que leur politesse, était la cause de l'honneur qu'ils nous faisaient : nous nous assîmes ensemble sur le bord du fleuve > et Meer-Joad présenta des pipes et du café, premières marques de bienveillance que l'on peut donner à ceux qui voyagent dans ce pays. Le café se sert dans de très-petites tasses, sans sucre ni aucun ingrédient. Plusieurs des gens de la suite du gouverneur étaient attaqués de la maladie vénérienne; et comme les Turcs ont une haute idée des médecins européens, ils me pressèrent de leur tâter le pouls et de leur prescrire des remèdes. Pour me débarrasser de leurs importunités , je leur indiquai quelques légers caïmans , quoiqu'une anecdote que j'avais entendu raconter sur cet article m'engageât à user de beaucoup de prudence. 11 y a quelques années qu'un missionnaire chrétien , qui exerçait la médecine à Mosul, administra des remèdes au gouverneur alors attaqué d'une fièvre : malgré tous ses soins , son mal étant augmenté, il mourut peu de temps après : le médecin ne tarda pas à le suivre ; il fut mis cruellement à mort par les Turcs , qui soupçonnèrent que ses remèdes avaient causé ou accéléré la mort du Pacha. Le 14 mars, nous partîmes deDEVANOE, mais nous
DE T. HO V E L. 37 lie fîmes pas plus de douze milles, ies bords de la rivière étant couverts de halliers et ie bateau touchant fréquemment le fond. Vers les deux heures nous vîmes sur le rivage sept ou huit hommes à cheval , et bientôt après un bateau qui se cachait dans une petite crique. Meer-Joad prit f alarme comme à l'ordinaire, et nous avertit de tenir nos armes prêtes lorsque nous passerions auprès d'eux, ce que nous fîmes bientôt après . sans qu'ils cherchassent à nous inquiéter. Nous commencions à être ennuyés des craintes si fréquentes de Meer-Joad, qui paraissaient être l'effet du dérangement de son imagination : nous avions , dans le fait, plus à appréhender de sa témérité et de son imprudence que d'aucun autre danger ; cependant , comme nous n'étions pas en état de converser avec les Arabes, il fallait absolument nous soumettre à sa conduite. Le soir, nous jetâmes l'ancre près de petits bois qui abondent en jackals , d'une taille beaucoup plus grosse que ceux de i'Inde : nous n'apercevions point de village, mais nous entendions au loin le bruit de gens qui nous paraissaient être des bergers ; les journées étaient alors insupportables pour la chaleur, et les nuits extrêmement froides. Le i 5 mars , nous passâmes à la vue de Khuscusca , village sur la rive orientale de la rivière. Notre barque ayant été aperçue à quelque distance,, le chef et une compagnie de huit hommes traversèrent la rivière près de l'endroit sur lequel nous nous portions , et nous les attendîmes les armes à la main : cependant, comme nous étions armés et que nous nous présentâmes à eux avec quelque confiance , ils se contentèrent de saluer Meer-Joad, et ne nous firent aucune demande. 11 est évident néanmoins que s'iisne nous Mars i 7 8 B.
Mars 1788. 38 VOYAGE eussent' point si bien trouvés sur nos gardes , iis auraient exigé de nous un présent pour nous laisser passer. Nous eûmes pendant toute la journée un vent favorable, et nous voyageâmes jusqu'à minuit. Le i 6 mars, nous eûmes encore une fraîche brise , et à dix heures du soir nous arrivâmes à H il L A, ville bâtie sur les ruines de l'ancienne Babylone. Le 17, nous mîmes notre bagage dans le karavanserai, et suivant notre promesse , nous en fîmes présent à Meer-Joad, à l'exception du peu de linge qui nous était nécessaire , car nous étions résolus de nous débarrasser de ce que nous avions reconnu nous être si incommode. Le soir, nous fîmes une visite au gouverneur, qui nous reçut avec beaucoup d'honnêteté , nous régala de café et nous présenta des pipes : nous espérions avoir ce même soir des chevaux, et nous mettre en route; mais Meer-Joad nous assura que cela n était point possible. Le fait est que malgré f abandon que nous lui avions fait de ce que nous possédions , nous ne fûmes pas encore délivrés de l'embarras que nous avait causé une trop grande quantité de bagage ; nous devions encore en avoir le fardeau jusqu'à Bagdad , où demeurait la famille de Meer- Joad. L'impossibiîité de nous procurer des chevaux pour partir ce jour-là, n'était qu'un prétexte pour nous forcer à attendre qu'il eût rassemblé un assez grand nombre de bêtes de somme, pour transporter les effets précieux dont nous lui avions fait présent. Le 18 , à sept heures du matin, après avoir passé plus de deux heures à charger dix ânes, de tout le bagage, nous traversâmes I'Euphrate sur un pont de bateaux;
D E T. H O W E L. 35? nos chevaux étaient faibles et d'une structure hideuse ; cependant nous gagnâmes le premier karavanserai vers onze heures. Meer-Joad avait eu soin de se réserver le meilleur cheval, qu'il avait tenu caché jusqu'à ce que le reste fût monté. Après nous être reposés deux heures, nous partîmes, et à quatre heures du soir nous arrivâmes à un autre karavanserai : peu après que nous y fûmes entrés, deux hommes à cheval vinrent aussi pour s'y loger; mais Meer-Joad leur ayant parlé d'un ton d'autorité, ils repartirent aussitôt; il nous informa que c'étaient des voleurs qui venaient voir ce que les voyageurs avaient pu apporter dans le karavanserai. A sept heures, nous repartîmes sur des chevaux frais, qui ne valaient guères mieux que ceux que nous venions de quitter ; 011 exigea néanmoins de nous cinq piastres pour leur loyer jusqu'à Bagdad, quoique le prix le plus haut, pour aller d'H 1 L L A à cette ville, ne soit que de deux piastres. Pendant la nuit nous traversâmes Scandera, et à une heure du matin nous arrivâmes à Beranoss. Nous déchargeâmes nos ânes au milieu du désert, à peu de distance du village, et nous nous couchâmes sur la terre pour y dormir jusqu'au jour. La terre était, dans cet endroit, absolument brûlée ; on n'y pouvait pas voir une seule herbe , et l'eau y était extrêmement rare. Dans l'été , la chaleur est si excessive pendant le jour , et le froid si vif pendant la nuit, que ce contraste est également funeste aux animaux et aux plantes. Le 19, nous partîmes à sept heures du matin, et à dix heures nous arrivâmes à Azad, où nous restâmes tout le jour ; nous y eûmes beaucoup à souffrir de la Mars 1788.
M A H S 1788. 40 VOYAGE disette tfeau : tout ce que nous pûmes nous procurer; fut environ dix-huit pintes, que nous tirâmes d'un puits très - profond ; elle était bourbeuse et d'u ne mauvaise quaíité. Nous avions eu envie, pendant le jour, d'examiner quelques ruines de i'ancien Ctésiphon, maintenant appelé Tauií-Kesser a; mais l'on nous assura qu'il n'y avait rien qui fût digne de notre attention particulière. Le 20, nous quittâmes Azad vers une heure d u matin, et traversant le Tigre sur un pont de bateaux, nous entrâmes à la pointe du jour dans la ville de Bagdad; nous allâmes mettre pied à terre chez le marcar, marchand arménien , qui y est chargé des assures des Anglais. C'était le terme du voyage de Meer-Joad ; mais la brièveté de notre séjour à Bagdad, nous empêcha de savoir s'il avait réussi à sûre sa paix avec le Bacha. Meer-Joad était fils d'un esclave géorgien et d'une Turque; n'ayant pas d'autre patrimoine que ses armes, il entra dès sa plus tendre jeunesse dans la carrière militaire : il exerça son premier emploi sous un chef indépendant, dans le pays de S c 1 N D , et de son service il passa à celui d'un prince du Bengale; il y resta plusieurs années, et eut occasion de faire connaissance avec M. Chevalier , gouverneur français de Chandernagor, Cet officier étant prêt à transporter en Europe, par terre, les grands biens qu'il avait amassés, engagea Meer-Joad à i'accompagner ; ils eurent à surmonter les plus grandes difficultés , et cou-, rurent souvent de terribles dangers : en traversant le désert, ils furent attaques par de nombreuses hordes de voleurs Arabes, qu'ils repoussèrent toujours avec un succès peu ordinaire. M. Chevalier fut si satisfait du courage et de
DE T. H O f E L. 41 de ia bonne conduite de Meer - Joad dans ces occasions embarrassantes , quaussi-tôt qu'ii fut arrivé en France, il ie recommanda au ministère français, et employa si puissamment son crédit en sa faveur, qu'il lui procura la commission d'aide - de-camp dans la légion du duc de Luxembourg. Dans la malheureuse expédition contre Jersey, il fut blessé et fait prisonnier ; il fut échangé, après avoir été détenu cinq mois en Angleterre ; et à son retour en France , le roi f honora d'une médaille d'or, qui témoignait la bravoure avec laquelle il s'était comporté. La légion de Luxembourg ayant eu ordre de se rendre à file de Ceylan, o \\ Meer- Joad ne se souciait pas d'aller, il remit sa commission et retourna à Bagdad, lieu de sa naissance. La réputation de ses services en Europe , et les lettres de recommandation qu'iì apporta de plusieurs Français de la première distinction, le firent nommer capitan-pacha de la flotte turque à Bassora, emploi qu'il exerça jusqu'à la prise de cette place par Shaik- Ithooini : sa conduite dans cette circonstance l'ayant fait soupçonner d'avoir eu de secrètes intelligences avec le chef arabe , il jugea prudent de se réfugier à Bombay jusqu'à ce que les premiers mouvemens de colère d u Bach a de Bagdad fussent calmés. Pendant tout ie cours de son voyage, il ne cessa de donner des marques de la plus vive inquiétude sur la réception qui l'attend ai t. C'est un homme vigoureux , bien fait et de í'âge d'environ quarante ans ; il parle bien les langues turque , de flndostan, arabe et française, et il s'exprime assez passablement dans quelques autres langues; il est doyé de beaucoup, d'esprit, F
Mars 1788. 42 VOYAGE mais en même temps fort ignorant, ne sachant ni lire ni écrire, ce qui lui fait beaucoup de peine. Bagdad est situé sur la rive orientale d u Tigre, dans Í'Ir aq-Ar ab IE , et vis-à-vis de f endroit où était située f ancienne SÉleucie: les maisons y sont mieux bâties que dans aucune autre partie de ce pays , au moins selon le jugement que je suis en état de porter ; on ne peut néanmoins les comparer, pour f élégance, la propreté et la commodité , à celles des villes de l'Europe : on volt partout les apparences de la splendeur et de l'opulence , et le nombre des habitans y est considérable. Bagdad fut bâti en 7Ó3 , par Almanipr, second calife des Abassides ; les Turcs s'en emparèrent dans le treizième siècle, et la possédèrent alternativement avec les Perses jusqu'en 1638, qu'elle fut prise par les Turcs, qui font toujours conservée depuis. Elle est entourée dune muraille de quatre milles de circonférence, mais trop faible pour résister à fartilierie : il en est de même en général de tous les ouvrages militaires des Turcs et des Perses : ces peuples ne connaissant que ti ès-imparfaitement la manière de servir le canon , en font rarement usage même dans les sièges ; ils ne se mettent par conséquent point en peine de faire la dépense de fortifications capables de résister à une arme qui est rarement employée con tr eux , quoiqu'efle soit très- formidable. Cependant des officiers chrétiens étant depuis peu entrés au service de la Porte , il est à croire que les Turcs feront par la suite des progrès rapides dans fart de la fortification. Le calife Almanipr , à la suite d'une sédition qui s éleva parmi le peuple d'H A s E m i a , sa
DE T. H O V E L. 43 capitale , transféra le siège de i'empire à Bagdad; et malgré les tumultes et les commotions qui troublèrent son règne, il acheva la construction de sa nouvelle métropole en moins de six années. Cette ville tire son origine de Bag, qui signifie jardin, et de Dad, nom d'un hennite ou derviche dont 011 prit le jardin pour y asseoir une partie de la \ille : quelques auteurs font appelée la nouvelle Babylone, probablement parce qu'elie a été peuplée par les habitans de cette ancienne ville , qui n'en était éloignée que d'une journée de chemin. Bagdad est le chef-lieu d'une pachaíie, qui s'étend depuis les environs de Mosul jusqu'à Bassora : se trouvant très-éíoignée de la capitale de l'Empire, c'est un poste de confiance et des plus importans. Le revenu que le bacha de Bagdad verse dans les cosses du grand-seigneur est peu considérable, et la très-grande partie qui reste en sa possession est dépensée pour défrayer le gouverneur et toute sa maison, et pour fentretien des troupes, qui, en même temps qu'elíes maintiennent les provinces frontières sous le joug de f empire , les protègent contre toute entreprise que pourrait tenter un ennemi étranger. Le marcar engagea pour nous à Bagdad deux tatars ( x ), ou courriers : ce sont des gens qui jouissent d'une certaine considération, et que l'on emploie à porter les dépêches publiques d'un gouvernement dans un autre ; 011 a la plus ( 1 ) Le mot tatar signifie en lingue turque courrier ou messager. La plupart des auteurs ont cependant écrit par erreur ce qui est cause qus des personnes mal informées ont supposé que la charge de courrier en Turquie était en général confiée à des Tartares. F 2
M A R S 1788, 44 V O Y A G E grande confiance en leur fidélité, et souvent on leur confie des paquets de la dernière importance. Les conventions que nous fîmes avec nos guides, surent qu'iís nous conduiraient à Constantinople pour douze cents piastres , et ils devaient se charger de fournir les provisions, les chevaux, et de faire toutes les dépenses nécessaires. M'étant débarrassé de toutes les superfluités de mon bagage , et n'ayant conservé de choses indispensable- ment nécessaires que ce qu'il m'était possible de porter sur mon cheval, j'espérais gagner Constantinople en vingt ou vingt-cinq jours. La distance de Bagdad à cette ville, est évaluée à quinze cents milles ; mais je ne crois pas qu'elle soit aussi considérable ; car souvent les tatars font ce trajet en douze jours , et l'on nous assura même qu'un de ces hommes savait sait en onze : comme les tatars vont très- vîte, et que j'avais beaucoup souffert pendant un voyage fort court que j'avais fait à cheval à B as s or a, mes compagnons de voyage me laissèrent le maître de décider s'il ne vaudrait pas mieux nous en aller sur des chameaux , à travers le grand désert d'ÁLEP, que d'entreprendre à cheval un voyage si long et si précipité, que je ne serais peut-être point en état de supporter, n'étant point accoutumé à cet exercice. Je me déterminai cependant à prendre ce dernier parti , ne désirant rien plus ardemment que d'arriver promptement dans mon pays natal ; j'espérais que mon courage m'aiderait à supporter les fatigues de ce pénible voyage , et je me disposai à suivre les tatars : pour éviter les insultes que nous pouvions avoir à redouter de la part des Mahométans , nous nous habillâmes absolument comme nos conducteurs. Mes vêtemens cousis-
DE T. HO W E L. 45 talent en une chemise sans col, une veste , un habit bleu fort ample , et une paire de larges culottes qui descendaient , 7 g8 jusqu'au mollet, où elles étaient attachées très - serrées ; j'avais à mes pieds de larges sandales de cuir , qui montaient jusqu'à la cheville , et par-dessus une paire de bottines rouges très-láches et grossièrement faites ; mon bonnet était épais et jaune, sans houpe et bordé d'une bande de peau de mouton de quatre pouces de largeur. Enfin, pour compléter mon déguisement turc, j'avais-autour de ma veste une ceinture aussi serrée qu'il m'était possible de le supporter : je regardai d'abord cette partie de mon habillement comme fort incommode ; mais elle me parut ensuite très-utile, en m'aidant à supporter le mouvement et la fatigue du voyage : j'ajouterai qu'à i'exemple des tatars, j'avais un fouet fort court et une pipe à tabac que je portais dans la botte. Nous comptions partir deux jours après notre arrivée à Bagdad; mais le marcar nous représenta qu'u n des tatars qu'il avait engagés pour nous conduire, revenait d'un long voyage, et il nous pria de lui accorder quelques jours pour se reposer, nous observant en outre que nous n'avions pas encore notre passeport : nous commençâmes à craindre que l'intention du hacha ne fût de nous retenir jusqu'à ce que nous lui eussions fait un présent; mais à notre grande satisfaction , nous reçûmes notre passeport dans la matinée du 24. Ce jour , vers midi, nous montâmes à cheval et partîmes de Bagdad : notre caravane était composée du major . Macìeod , du lieutenant Morris , de Mahomet-Aga , de Bekir-Aga, des tatars, de Mahomet, de leur domestique turc, de Coja-Bogos, d'un Arménien, marchand établi à Constantinople, et de moi. Nous dîmes adieu au
46 V O Y A G E M Tr*s~ v * n ' à 1 eau-Je-vie , et ù tous j es autres rafraîchissemens 1788. que nous nous étions procurés à Bombay, dans l'intention de traverser le grand désert ; néanmoins, comme nous avions eu lieu de reconnaître dans maintes circonstances les heureux effets du thé, j'en avais réservé un petit sachet avec un peu de sucre: pour être sur mes gardes, en cas de maladie, j'avais emporté les choses les plus nécessaires en médecine. Bientôt après avoir quitté Bagdad , nous atteignîmes un Turc qui conduisait quatre chevaux chargés de marchandises, et qui devait nous accompagner jusqu'à Constantinople : cette circonstance nous expliqua la cause des délais du marcar pour nous procurer le passeport, et il est probable que nous ne fûmes détenus , que pour qu'il eût le temps de tenir ses marchandises prêtes pour le départ. Cette addition à notre petite caravane anéantit l'espoir que nous avions conçu d'être à Constantinople dans vingt ou vingt-cinq jours, temps qu'il faut au voyageur pour faire cette route , quand il n'est point embarrassé de marchandises ou de bagages. Nous arrivâmes en cinq heures à Yankja, première station ou konac en partant de Bagdad : après avoir mangé pour notre souper du mouton d'un assez bon goût, et accommodé à la manière orientale, avec beaucoup de beurre, le maître du konac nous fournit à chacun une espèce de matelas ou oreiller, sur lequel nous couchâmes en plein air : la nuit fut agréable et sèche ; la pluie est rare dans ce pays, et il y tombe à peine cinq ou six ondées dans l'année. Le x 5 mars, nous partîmes d' Yankja, vers les une heure du matin ; et après avoir marché pendant quatre heures , nous arrivâmes à la pointe du jour à un konac où l'on nous servit du lait chaud : nous y restâmes une demi-
D E T. H O W E L. 47 heure ; ensuite nous nous remîmes en marche, et au bout de deux heures, nous nous arrêtâmes à un kcmac où nous nous reposâmes jusqu'à midi. Vers ies quatre heures , nous arrivâmes à D-ely-Abb as , autre honac sur ie bord d'une rivière qui se décharge dans ìe Tigre ; nous la traversâmes sur un pont : de i'embouchure de i' Euphrate à ce iieu , c'est-à-dire, dans un espace de près de six cents lieues, je ne me rappelle pas d'avoir vu la plus petite éminence, ni une seule pierre naturelle au pays. Le 2 6 , nous partîmes à une heure du matin , et après deux heures de marche, nous gagnâmes les collines de Kuscadawire í comme le passage offre des dangers à courir, les tatars eurent soin de tenir la caravane entièrement réunie , jusqu'à ce que nous sussions redescendus dans la plaine , ce qui nous prit deux heures ; à la pointe du jour, nous traversâmes la rivière Shat Narin, qui se jette dans le Tigre , mais qui était alors presque sèche. Nous arrivâmes à sept heures èIÍaratapa , ko/iac situé dans un pays très-pauvre; nous y mangeâmes du pilla, et nous étant procuré des chevaux frais, ce que nous n'avions pu faire dans aucun des autres konacs , à cause de la grande quantité qu'ií nous en fallait, nous partîmes pour Kuffrie après deux heures de repos , et nous y arrivâmes au bout de trois. Quoique ce jour-là notre route fût très-raboteuse et couverte de pierres " nos guides, sans s'embarrasser des chevaux , nous conduisirent au galop , et nous ne fîmes pas moins de huit milles à l'heure. Après avoir dîné à Kuffrie , et nous être procuré des chevaux frais, nous partîmes pour Touscourmartée; et longeant ies montagnes , à environ un mille sur la droite, nous y
Mars 1788. 48 VOYAGE arrivâmes à six heures du soir. Suivant notre estimation , nous fîmes ce jour-ià environ soixante - seize milles : un cheval très-dur m'étant tombé en partage pour faire ce trajet, lorsque je mis pied à terre, je me trouvai si fatigué, que je commençai à désespérer de pouvoir continuer ma route; et pendant la nuit, quoique j'eusse pris du thé pour me rafraîchir, et que mon lit fût bon et bien chaud, je ne pus fermer l'œil. Mahomet - Aga et Coja-Bogos furent également indisposés. Le 27, nous partîmes à la pointe du jour de Tous- courmartee, montés sur des chevaux frais, et au bout de trois heures nous nous trouvâmes à T a o o k ; j'eu s le bonheur d'avoir ce jour-Jà une jument arabe, si douce, que je me rétablis de la fatigue et du découragement que j'avais éprouvés la veille. Nous avions été jusques-là assez bien montés , car les chevaux arabes , quoique petits , ont de la vigueur, de la souplesse et de l'agilité ; mais l'on nous avertit que c'était le dernier endroit de notre route où nous trouverions des chevaux de véritable race arabe. En approchant du konac , nous traversâmes le lit d'une rivière assez large , qui était alors presqu'à sec. Nous repartîmes à une heure sur d'autres chevaux, par un temps extrêmement chaud. Nous traversâmes quatre fois la rivière dont je viens de parler, au pied de quelques collines peu élevées, que l'on dit infestées de voleurs ; en conséquence nous les passâmes aussi vîte que nous pûmes, et ayant soin de nous tenir étroitement réunis, A quatre heures de l'après-midi , nous parvînmes à un konac appelé TepellÉe, situé dans un pays agréable et bien cultivé. 'Mahomet-Aga , notre premier tatar ', et Coja-Bogos , se trouvant
-f il' DE T. H O W E L. 49 trouvant fort incommodés , nous y passâmes ia nuit ; le maître d u konac eut pour nous les plus grands égards, et nous fournit en abondance d'excellentes provisions. Le 28 nous quittâmes Tepellée vers les six heures du matin, et à dix heures nous arrivâmes à Kircook. Nous avions marché au milieu d'une grande et belle plaine bien cultivée, et bordée de tous côtés par des collines peu élevées. Kircook, quoique la capitale du Curdistan turc, est une ville très-peu considérable; la peste s'y manifesta ìl y a quelques années, et l'on volt, par le grand nombre de tombeaux qui sont dans le voisinage, qu'elle a dû exercer les plus grands ravages parmi les habitans. La province entière du Curdistan est divisée entre le gouvernement turc et le gouvernement perse. Les habitans appelés Curdes , sont supposés descendre des anciens Parthes, et ils adorent Sheitan ou Satan : le considérant comme auteur de tous les maux qui accablent i'humanité, ils lui rendent les honneurs divins, pour obtenir de lui qu il les épargne, ainsi que leurs bestiaux. II y en a fort peu qui se joignent aux Turcs pour habiter les villes; le plus grand nombre préfère de mener une vie errante et pastorale, comme les Arabes, auxqueis ils ressemblent encore, en exerçant, à leur exemple, la rapine et le brigandage ( 1 ). Ils ne reconnaissent aucun maître, et lorsqu'ils sont arrêtés pour Mars 1788. ( 1 ) Un trait rapporté par Ic Ch. er Rìcaut donnera une idée de la férocité de leurs mœurs. Le fils d'une veuve ayant été tué par un de ces monta" gnards, elle assembla ses parens et les pria instamment de lui apporter le conduit de la respiration dePassassin; I'ayant obtenu, elle le dévora avec ses amis pour satisfaire sa vengeance. (Histoire de Vempire Ottoman,) G K >ì
Mars 1788. 50 VOYAGE vol ou pour meurtre, les Turcs ne les punissent que par des amendes : leurs pavillons sont de grosses tentes d'une étoffe de laine brune, tapissés de bonnes nattes. Les femmes vont sur des chevaux ou sur des bœufs ; elles sont fortes, vigoureuses, mais laides et d'un air farouche. Le konac de Kircook nous ayant paru assez commode, et notre premier tatar étant encore très - fatigué , nous passâmes toute la journée du 2p dans cet endroit : j'administrai quelques remèdes au malade, qui en fut beaucoup soudage. Le 30, à huit heures du matin, nous partîmes sur des chevaux frais, accompagnés d'une escorte de vingt-cinq hommes, pour nous défendre au besoin , en traversant quelques collines qui sont près de cet endroit, et qui ont quatre à cinq milles de largeur : ces hommes nous accompagnèrent à la distance d'environ quinze milles ; mais quoique nos conducteurs nous eussent témoigné les craintes les plus vives de se voir attaqués, et nous eussent bien recommandé de tenir nos armes chargées, nous arrivâmes à Alton Kuffrie à trois heures de l'après-midi, sans avoir été inquiétés dans notre marche. Cette ville est située au milieu d'une île formée par la rivière de même nom, qui est large et extrêmement rapide : le pont de communication de l'île à la terre-ferme étant sans garde- fous, est dangereux pour les voyageurs qui y passent pendant la nuit. Nous fîmes route pendant cette journée, à travers une plaine mal cultivée, mais qui offre à l'œil nne longue étendue de verdure : nous fûmes joints dans îa matinée par un musicien turc , qui jouait d'un instrument assez semblable à la guitare, et Raccompagnait d'une
DE T. H O W E L\ 5Î 1 manière tout - à - fait barbare et sans aucune harmonie. Notre premier tatar était encore très - indisposé ; je lui fis prendre, sans qu'il le sût, un peu d'émétique, ce qui lui fit rendre beaucoup de bile et le soulagea : je lui recom-* mandai de se ménager, en ne faisant pas trop de chemin par jour, et de ne point trop rester à ì'ardeur du soleil brûlant ; il me répondit que cela était indispensable à v cause du grand nombre de brigands qui infestent ces chemins, et qui la plupart n'attaquent les voyageurs que pendant la nuit. Le 31 , nous quittâmes Alton Kuffrie vers les sept heures du matin, escortés par quinze hommes ; après avoir traversé quelques collines peu élevées qui étaient en partie cultivées, nous arrivâmes dans une plaine; et ayant laissé à main droite un village nommé Kustapa, nous nous trouvâmes à trois heures et demie de f après-midi, à Evril, l'ancienne Arbelle, près de laquelle Alexandre défit 'Darius (r). Ce n'est plus maintenant qu'un petit village, défendu par un fort bâti en partie de terre, et en partie de briques, à f exemple de celui de Kircook ; il est posé sur une éminence artificielle, ou môle de terre : ces éminences fixèrent long-temps notre attention par les occasions fréquentes que nous eûmes de les observer ; nous les trouvâmes semblables, parce qu'elles sont toutes au milieu des plaines, et qu'elles ont été ì'effet de fart et de l'industrie humaine. C'est avec assez de raison que l'on peut conjecturer qu'elles ont été élevées par les habitans, pour les garantir des ( I ) Cette opinion n'est point celle de Plutarque ni de Strabort ; il" prétendent que cette bataille eut lieu dans l'AsTURIE. Voyez Plut. r. vi. Mars 1788. > â
M A R S 1788. Avril. 5 2 VOYAGE inondations , 011 íes tenir en sûreté contre ía surprise de quelques ennemis. Versîes quatre heures, nous arrivâmes à un petit village appelé Ankava, à deux ou trois milles d'EvRi L. Le premier avril, nous étant procuré des chevaux frais; nous partîmes (I'Aniíava à six heures du matin, et à cinq heures du soir nous gagnâmes IÍarakoosh. La première partie de pays par laquelle nous passâmes pour nous rendre à ce village, était unie et fertile; nous nous trouvâmes ensuite sur un terrain nu , et brisé par des vallons irréguiiers , à dix-huit milles de distance d'ÁNK a v A ; nous passâmes à travers IÍillick, village situé sur les bords de la rivière Z a r p , qui se décharge dans le Tigre. Les habitans de cet endroit sont manichéens : ce sont des voleurs si entreprenans et si audacieux, que nous fûmes obligés de nous tenir constamment sur nos gardes, de peur qu'ils ne nous enlevassent une partie de notre bagage ; nous en prîmes, malgré notre intention, trois pour remplacer quelques-uns de notre escorte d'A nkava. Nous traversâmes ìe Zarp avec les marchandises, sur une sorte de plate- forme supportée par des peaux de mouton remplies d'air; nos chevaux suivaient , ayant pour guide un garçon qui nageait sur l'une de ces peaux enflées. Nous fûmes joints sur les bords de la rivière par neuf cavaliers qui se disaient voyageurs ; ils étaient bien montés , mars grossièrement habillés : leur acoutrement et leur figure, semblables à ceux de notre garde Kìllick , nous les firent regarder comme des voleurs de profession. A six milles de Zarp, et à une égale distance de IÍarakoosh, nous passâmes une autre rivière appelée le Hasir. MahometAga , notre premier
D E T. H O W E L. 53 tatar, était si malade, qu'au jour il se trouva tout - à -fait hors d'état de nous accompagner, et resta derrière nous à Ankava. Les gens du konac /excusèrent sur íeur pauvreté, de ce qu'ils ne nous fournissaient point de chandelle, et ieà autres choses nécessaires dont ils doivent être munis pour ies différens besoins des voyageurs. Bekìr- Aga, Mahomet, son domestique et Coja-Bogos , en attachèrent trois par les pieds et les mains, et leur donnèrent sans miséricorde de grands coups de fouets. Je craignais que non-seulement les gens du konac, mais encore tout le village, ne cherchassent à venger un tel acte de violence ; mais, à ma grande surprise , ils n'eurent pas été plutôt détachés , que ces mêmes hommes qui avaient été si cruellement traités, nous apportèrent tout ce dont nous pouvions avoir besoin. Cette circonstance suffit.pour donner une idée de la tyrannie que les Turcs exercent sur les naturels des pays qu'ils ont conquis. Le 2 avril, nous partîmes de K a R a k o o s h à six heures du matin, et nous arrivâmes à M o s u L vers les neufheures : nos cavaliers Killìcks nous avaient quittés à moitié chemin; et après leur départ, nous avions poussé nos chevaux avec toute la vitesse possible, afin d'être hors de leur portée dans le cas où ils reviendraient sur leurs pas pour nous voler. Les montagnes du C u r d i s t a n , couvertes de neige, étaient à une distance considérable sur notre droite : avant d'entrer à Mosul, nous traversâmes le Tigre en bateau; le pont de bateaux étant hors d'état de servir, et d'être même réparé , les chaînes par lesquelles il tient à un bout, étant rompues. Mosul est une grande ville, située sur le bord occi- Avril 1788.
54- VOYAGE Avril dental du Tigre ; et à parler par comparaison, c'est le seuí 1788. endroit de quelqu'apparence que nous eussions vu depuis que nous avions quitté Bagdad. Cette viìleest défendue par une muraille qui ì'entoure, et unecitade^e construite en pierre et en plâtre ; mais la mauvaise qualité de ces matériaux ies rend absolument insuffisans contre f artillerie. Les Arméniens lui donnent le nom de Ninive, et prétendent que c'est la N in I v E des anciens ; mais quelques savans assurent que cette fameuse ville était sur le bord oriental du Tigre, en face de Mosul. Si leur conjecture est bien fondée, ii n'en reste pas le moindre vestige aujourd'hui. Co j a-Elias , vieux marchand arménien, apprenant que trois gentilshommes anglais étaient arrivés dans la ville , nous invita honnêtement à nous rendre chez lui, et nous envoya des chevaux pour nous y conduire ; nous le trouvâmes dans une habitation nouvellement construite , propre et commode , quoiqu'elíe ne fût point dans le goût européen. Cette ville est en général très-mal construite, par la mauvaise qualité des matériaux; cependant les chambranles clés portes, dans presque toutes ies maisons, sont faits de marbre : il est à présumer qu'ils y ont été apportés des ruines de quelques autres villes ; car ils ne correspondent en aucune manière aux -matériaux et à la mauvaise architecture que l'on remarque dans toutes Ies autres parties du bâtiment. Dans une promenade que jefis autour de la ville, je découvris près de la rivière quelques ruines de murailles et de bâtimens qui paraissaient démontrer que Mosul avait été autrefois plus grand qu'il ne lest aujourd'hui. Le 3 avril, nous restâmes à Mosul pour y attendre
D E T. H O W £ L. 55 íe tatar malade que nous avions laissé derrière nous à Ankava : le major Macleod qui avait un gros rhume, ne se portait pas bien. Nous y passâmes encore la journée du 4 et celle du 5. Le 4, le tatar vint nous retrouver, mais il était encore malade de la fièvre. Le 5 avril, comme le major continuait à être indisposé, je commençai à craindre que la maison nouvellement bâtie de Coja-Elìas , dans laquelle nous étions logés , n*augmentât sa maladie. Après avoir visité, par cette raison, Mahomet-Aga, que je trouvai extrêmement malade, je demandai à Bekir que nous partissions aussitôt, lui représentant que si nous attendions le rétablissement de son compagnon, nous courrions le risque d'être retenus cinq ou six semaines : on convint en conséquence de partager i'argent que nous avions avancé, ce qui entraîna beaucoup de contestations entre les deux tatars, et Bekir promit de repartir avec nous le jour suivant. Le 6 avril, nous prîmes congé de notre aimable hôte Coja-Elias , et à midi nous étant munis de chevaux frais et d'une garde de cinquante hommes de très - mauvaise mine, pour nous défendre des voleurs qui infestent la route jusqu à Nisibin , nous partîmes de Mosul. Nous repassâmes aussitôt le Tigre, et nous fìmc-s un détour, dans i'intention, j'imagine, d'éviter les dangers de la route directe : le pays à travers lequel nous passâmes, était coupé par de fréquentes montées et descentes ; et quoique le soi 11'en fût pas aussi riche -, il ressemblait aux terrains-que l'on voit entre Hampstead et Highgate (i). Les Avril 1788. { 1 )Deux très-jolis villages situés à une lieue de Londres, et à environ
Avril 1788. ;6 y O Y A G E montagnes du Curdistan restaient à notre droite, et étaient couvertes de neige : vers íes cinq heures du soir, nous arrivâmes à un kouac appelé Terstoff, où nous passâmes la nuit; le maître du konac , qui était Turc, nous donna à entendre que les Turcs et les Anglais étaient amis, en plaçant ses deux doigts sur une ligne parallèle. Le 7 avril, nous quittâmes Terstoff au lever du soleil; et après avoir marché jusqu'à cinq heures de l'après- midi , nous arrivâmes à un konac appelé As s ee , situé au pied d une chaîne de collines que l'on dit habitées par un grand nombre de voleurs; la plus grande partie de notre garde retourna à Mosul avant que nous eussions gagné ce lieu, nous laissant avec douze cavaliers seulement. Pendant ce jour, nous nous tînmes près des montagnes, sur notre droite , et à gauche nous vîmes à une grande distance le S a N J 1A c ou montagnes de S 1N J A r : le terrain que nous parcourûmes ce jour-là, ainsi que la veille, était irrégulier, peu cultivé et les villages déserts ; nous vîmes plusieurs campemens des Arabes et leurs troupeaux : le major Maeleod fut fort incommodé d'une violente toux. Le 8 avril, nous quittâmes Assee à la pointe du jour; avec nos douze cavaliers de Mosul : après avoir marché l'espace de trois milles, nous tournâmes tout-à-coup vers les collines que nous traversâmes en marchant dans un sentier très-rude et plein de rocailles ; ces collines ne produisent guère que quelques arbrisseaux et quelques buissons très-petits : en les descendant, nous rencontrâmes une deux milles l'un de i'autre; le premier est sur un terrain peu élevé, et l'autre sur le sommet d'une colline assez haute. (Note du traducteur.) petite
D E T. H O W E L. 57 petite caravane de mules chargées, qui, considérant notre garde, hésita si elle viendrait à nous : ayant gagné la plaine', qui était peu cultivée , nous suivîmes les collines que nous avions à notre gauche pendant un espace d'environ quatre milles, et nous nous trouvâmes auprès d'une grande rivière, dans un endroit où elle se divise en trois branches, qui se réunissent bientôt en une seule. Alors nous traversâmes une plaine fertile, entourée à droite et à gauche par des montagnes éloignées : à midi, après avoir passé le lit d'une autre rivière qui était presqu'à sec, nous gagnâmes un village où nous nous reposâmes et prîmes quelques raíraîchissemens. Nous retrouvâmes le Tigre à une petite distance de ce village, et nous continuâmes notre marche le long de ses bords pendant un espace d'environ dix milles ; nous le traversâmes sur un pont de bateaux , et gagnâmes une grande ville fortifiée de la Mésopotamie, appelée Jesseera ou Geraza, qui est la résidence d'un bey. Jesseera paraît avoir été anciennement une ville plus importante qu'elfe ne Test maintenant ; un grand nombre des bâtimens que l'on y volt, semblent être les restes de très-bonnes maisons, et il y a un vieux pont de pierre sur le Tigre, à environ un mille au - dessous de la ville. Quelques auteurs ont décrit cette ville comme bâtie sur une île formée par le Ti gre , ce qui n'est point vrai; le Tigre la baigne d'un côté seulement. L'erreur peut s'être élevée de la réunion de plusieurs petits torrens , qui, pendant les grandes pluies, formant un volume d'eau considérable , entourent la ville , et vont se précipiter dans le T1 GRE. Le 9 avril t nous partîmes au lever du soleil, et immédia- H Avril 1788.
Â V R IL i 7 88. 5 S VOYAGE tement derrière ía ville, nous traversâmes une rivière presqu'à sec; nous suivîmes ensuite pendant i'espace d'un mille, un sentier difficile, et nous traversâmes une plaine couverte de pierres brunes, grosses comme ía tête d'un homme. Le sol en paraissait riche et fécond, quoique peu cultivé ; je ne croyais pas d'abord qu'il fût possible que le soc entamât cette terre, mais j'observai bientôt que les pierres étaient si légèrement enracinées , qu'eìles pouvaient aisément être enlevées. Vers les neuf heures, nous fîmes halte dans un village inhabité, où une herbe de la plus belle espèce fournit à nos chevaux un excellent fourrage ; ils en avaient grand besoin , car ils avaient eu beaucoup à souffrir depuis que nous avions quitté Mosul. Nous nous aperçûmes dans cet endroit, qu'un jeune turc que nous avions pris avec nous à Kircook, avait fait un trou à travers la vache qui contenait nos effets, et avait ouvert un de mes paquets; il fut découvert par les conducteurs avant d'avoir eu le temps de le piller : nous ne pûmes nous empêcher de soupçonner que le tatar était du complot, et devait partager son vol; car, bien qu'il essayât de conserver des apparences de probité , en distribuant quelques coups de fouet au délinquant; le jour suivant, a u lieu de le chasser de la caravane, il lui donna un cheval pour nous accompagner. Nous étions toujours escortés par notre garde de Mosul, et nous y avions ajouté un guide arabe que nous avions pris à Jesseera : nous voyageâmes toute cette journée à travers une grande plaine, bornée à droite et à gauche, à une certaine distance, par de hautes montagnes, et dont le sol était très-riche , quoique n'offrant pas la moindre apparence de culture. Nous apercevions çà et là des
DE T. H O W E L. 59 campemens et des villages, dont í'aspect pauvre démontrait l'extrême misère de ceux qui les habitaient. Ayant rencontré dans notre route un petit ruisseau , dont les bords étaient couverts d'une herbe propre à tenir lieu de fourrage, nous fîmes une seconde halte pour faire rafraîchir nos chevaux. Comme nous n'avions point avec nous de provisions, et que nous n'avions rien pris depuis le soir précédent, nous éprouvâmes alors une faim dévorante; nous nous consolions cependant par l'idée que nous serions amplement dédommagés de ces privations, iorsqu'après avoir terminé notre voyage, nous pourrions jouir des douceurs de la vie. A quatre heures, nous arrivâmes auprès d'un camp arabe; et nous nous arrêtâmes à ia tente du chef : à sept heures, le shaik et sa famille " Bekir-Aga et les deux chefs de notre garde, se mirent à souper sans nous faire la moindre invitation : lorsqu'ils eurent fini, ils nous offrirent leurs restes : malgré le long jeûne que nous avions fait, déterminés â leur témoigner notre ressentiment d'une pareille malhonnêteté , nous refusâmes de manger ce qu'ils avaient laissé. Nous fûmes vivement sollicités par le tatar et par Bogos, qui paraissaient surpris de ce que nous persistions dans notre refus ; nous parvînmes , quoiqu'àvec beaucoup de difficulté , à faire entendre à Bekir-Aga la cause de notre mécontentement, et lui demandâmes de nous faire donner à nos frais du pain et du lait : il nous dit que nous allions ea avoir sur le champ , en nous avertissant de ne faire aucune mention de paiement, de -crainte d'offenser le chef arabe; on nous apporta en effet du pain et du lait en abondance, et nous fîmes un excellent repas. Le 1 o avril, nous partîmes vers les trois heures du H 2 Avril 1788.
DE T. H O W E L. 6 1 heure : étant remontés à cheval, nous marchâmes jusqu'à huit heures dans une route difficile et inégale , où nous gagnâmes une grande ville appelée Mardi N. Elle est bâtie près du sommet d'une colline rocailleuse, et dans une position si effrayante , que de loin on croirait qu'eile * est sur le point de tomber dans ia vallée. Le sommet de ia montagne paraît bien fortifié par la nature : les fortifications de l'art, comme toutes celles que nous avons vues en Turquie, ajoutent peu à la force de la place. On fait du vin dans le voisinage de Mardi N; le pays produit quelques grands mûriers, et la vue se promène avec plaisir sur une plaine vaste et bien cultivée, située au pied de la colline : on y recueille encore une grande quantité de coton , dont on fait des toiles , et l'on y fabrique des étoffes d'or et de soie. Le 12 avril, à une heure du matin, nous quittâmes Mardin , montés sur des chevaux frais ; la route que nous eûmes à parcourir jusqu'à midi, était inégale et raboteuse : nous entrâmes alors dans un pays découvert, et nous aperçûmes à une grande distance, la ville de D i a r b e k i r. Nous remarquâmes çà et là dans les montagnes quelques misérables cabanes, dont les propriétaires n'ont pour subsister que la culture de ces retraites stériles , mais sûres ; ils négligent les plaines fertiles qui sont au-dessous d'eux, et qui rendraient bien davantage au cultivateur; mais elles sont trop exposées aux actes de tyrannie et de rapine : il est assez singulier que notre tatar n'ait point pris d'escorte pour passer à travers ces montagnes qui semblent faites pour servir de retraite à des bandits. Vers les quatre heures nous arrivâmes sur les bords du
60 VOYAGE ~Â~v rTïY rnat * n ' ^ f ai * sa ^ très-obscur , et nous marchâmes aussi vite 1788. qu'il nous fut possible, nous tenant très-près les uns des autres en passant auprès de plusieurs petits camps : quelques-uns de nos gardes continuèrent à nous accompagner jusqu'à la pointe du jour. A sept heures, nous arrivâmes à un village dont une partie est située sur une petite éminence, d'où nous découvrîmes Nisibin à la distance d'environ quinze milles : le pays offre la plus belle perspective ; le sol y est riche et parfaitement bien cultivé. Après une heure de repos au pied de la colline , nous fîmes rafraîchir nos chevaux . et nous continuâmes à marcher vers Nisibin, où nous arrivâmes à une heure. Cette ville a perdu toute son ancienne splendeur, et n'offre plus aujourd'hui qu'un monceau de ruines : quatre ou cinq misérables huttes contiennent tous ses habitans; une petite mosquée fort bien construite en pierres de taille, et un pont de pareille construction sur une rivière voisine, sont les seuls restes du grand nombre d'édifíces publics qui bornaient anciennement. Nous partîmes de Nisibin à neuf heures du soir, sur des chevaux frais, escortés par trois hommes. Après une course d'environ vingt milles, nos gardes demandèrent un présent; et sur le refus du tatar de les satisfaire, il s'éleva une dispute très - vive entr'eux : mais Bekir leur disant ironiquement qu'ils pouvaient prendre leurs marchandises, et galoppant vers eux, ils nous quittèrent et retournèrent à Nisibin. Le 11 , vers quatre heures du matin, nous arrivâmes dans un méchant village appelé Arin, où nous mangeâmes des oeufs frais et du pain " et nous dormîmes pendant une
Avril 1788. '62 VOYAGÉ Tigre, où nous vîmes cinq hommes armés que l'on nous dit être des voleurs; le tatar ayant fait faire halte, chargea ses armes, et prit un de mes pistolets qu'il plaça avec íe sien à sa ceinture, afin que les voleurs vissent que nous étions coinplettement armés. Formant alors un corps aussi serré qu'il était possible, nous courûmes sur eux ait * grand trot; mais iorsqu'ils virent que nous étions si bien disposés à les recevoir , et Tailleurs supérieurs en nombre , ils abandonnèrent le dessein qu'ils paraissaient avoir formé, et nous laissèrent passer tranquillement. Nous continuâmes notre route sur les bords d u Tigre ; et comme la rivière n'était pas guéable en cet endroit, nous fûmes obligés de la suivre à l'ouest , dans un contour considérable, jusqu'à six heures du soir que nous arrivâmes à Diarbekir. Nous restâmes ce jour-Ià, pendant dix-sépt heures, sur le même cheval, et quoique nous n'eussions rien mangé depuis le soir précédent, nous gagnâmes Diarbekir en assez bon état. A notre arrivée au konac, un Allemand et un missionnaire français, informés que nous étions des Francs, nous invitèrent de la manière la plus honnête à nous rendre dans leur maison : comme nous avions tout lieu d'espérer un meilleur traitement chez eux que dans le konac, et que le major continuait à être fort incommodé de sa toux, nous acceptâmes volontiers leurs offres. Diarbekir, capitale de la province du même nom, est située sur les bords du Tigre; elle est défendue pur des murailles de pierres de taille et forme un carré : elle a beaucoup de ressemblance avec le fort carré de Madras, quoiqu'elle soit beaucoup plus grande; mais les remparts
I D E T. H O W E L 6z en sont si étroits, qu'il n'y a pas de piace pour faire l'exercice du canon. 11 y a dans la ville un pont de pierres de taille et quelques autres édifices qui sont maintenant en ruine , et ne servent qu'à montrer qu'elle a été jadis dans un état plus brillant. Cette ville riche et bien peuplée, est le siège d'une pachaiie ; ses habitans sont des Turcs ( i ) et des Chrétiens de diverses sectes, tels qu'Arméniens, Grecs, Syriens et Nestoriens. Les Arméniens et les Syriens ont chacun un évêque, et les Nestoriens ou Chaldéens, réunis à ì'égiise de Rome, ont un patriarche, à qui je rendis visite et qui paraît mériter le haut rang auquel il est élevé. Les voleurs sont si communs et si audacieux dans ce pays, qu'à Diardekir, on a le plus grand soin de tenir les portes exactement fermées et barricadées, même pendant le jour. La province deDiARBEKiR comprend la Mésopotamie ou le Diarbeiíir proprement dit, à fou est; I'ïraq.- Arâbie, anciennement la Chaldée ou pays babylonien , au sud ; et le Curdistan ou Assyrie, à l'est. Le marcar nous avait remis à Bagdad une lettre pour Coja-tìanna ; il lui marquait que, si nous avions besoin d'argent, il nous en avançât jusqu'à concurrence de trois cents piastres; et comme Bekir déclara qu'il ne pouvait aller pins avant si on ne lui donnait de f argent, j'employai notre lettre de crédit à lui procurer cent piastres, dont je fis à Coja-Hanna mon billet, payable à son agent à (i) Les femmes ne sont point esclaves àDlAR bekir comme dans le reste de l'empire ottoman ; elles y jouissent d'une liberté prescju'égale à celle de nos Européennes. (Note du Traducteur,) Avril 1788.
Avril 17LL. IIS: 64 VOYAGE ' Gonstantínople. Coja-Hanna est 1111 docteur arminien,' déjà âgé, d'une figure très-respectable ; il me reçut chez lui avec la plus grande honnêteté. Nous passâmes la journée du 13 à Diarbekir ; la toux du major Macìeod ne discontinuait pas ; les religieux dans la maison desquels nous nous trouvions, étant médecins et prêtres, déclarèrent assez imprudemment que sa maladie était mortelle ; je ne puis cependant trop me louer des soins obiigeans de ces hôtes respectables, dont la conversation était pleine de sens > de candeur et de politesse. Le 14 avril, nous étant procuré des chevaux frais, nous partîmes de Diarbekir à dix heures du matin , ayant à notre droite les montagnes Turcomanes , dont les sommets étaient couverts de neige : nous continuâmes à marcher sur un sol riche , mais inculte, í'espace d'en- viron vingt-six milles. Nous prîmes ensuite à droite, et ayant franchi quelques collines peu élevées, nous descendîmes à la chute du jour dans une vallée ; nous rencontrâmes ensuite plusieurs petites éminences, et laissant la ville d'ÁRGENA à notre droite, nous quittâmes la grande route, dont nous nous éloignâmes d'environ deux milles pour aller chercher une tente où nous devions passer la nuit : elle était si petite, qu'à peine pouvait-eile nous contenir; comme ma couverture était insuffisante, et le froid excessif, je fus gelé pendant toute la nuit et hors d'état de fermer l'oeil. Voulant me réchauffer par f exercice, je me levai le matin de très-bonne heure , et me promenai autour de la tente ; je reconnus alors que nous étions au milieu des montagnes dont les sommets étaient v
DE T. HO W E L. 6 5 étaient couverts de neige ; et je vis, ce qui ne m'était point arrivé depuis plusieurs années , un étang dont la surface était gelée. Argena, situé sur le penchant d'une colline très-escarpée, paraissait éloigné d'environ deux milles : on nous dit qu'il y avait du vin dans les environs de cette ville, mais qu'il était nouveau et faible; nous ne crûmes pas, qu'il valût la peine de nous détourner de la route pour en aller chercher. Pendant notre marche de la veille, nous avions eu les plus vives appréhensions d'étre attaqués par les nombreux voleurs qui infestent le pays, entre Diarbekir et Argena : comme ils marchent ordinairement en très-grand nombre , nos hôtes de Diarbekir nous avaient prévenus de ne faire aucune résistance , assurés que si nous ne réussissions pas à les dérouter, et qu'ils se rendissent maîtres de nous, nous n'avions pas de grâce à espérer. La gêne où nous étions, par rapport à notre habillement et son poids incommode, nous mettait tellement hors d'état de nous défendre, que cet avis était presqu'inutile : l'habillement n'est pas la seule chose qui soit embarrassante au voyageur ; l'usage de monter avec des étriers trop courts, et de tenir les sangles très-iâches , ne le rend pas moins mal - adroit. Les gens du pays sont si opiniatrément et si déraisonnablement attachés à leur manière de monter à cheval, que s'il prenait envie à un voyageur d'alonger les étriers et de serrer les sangles , ils refuseraient de raccompagner. Le 15 avril, nous partîmes vers les sept heures du matin, et nous marchâmes du côté cI'Argena, jusqu'à ce que nous eussions gagné la grande route : pendant un trajet de dix-huit milles, nous restâmes sur une chaîne de I A V R. I I/ZZ.
car Avril 1788. 66 VOYAGE montagnes qui n'était coupée par aucune vallée ; aussitôt que nous en avions descendu une , nous nous trouvions au pied d'une autre. A midi, nous arrivâmes à Medan ou Argena Medan, où nous limes halte pendant une heure. Medan est une ville assez grande, située sur íe penchant de plusieurs petites collines , au pied de montagnes fort hautes dont elle est entourée de tous côtés : ces montagnes forment des chaînes qui se prolongent aussi loin que 1 œil peuts'étendre, et paraissent riches en productions minérales; le sol est absolument stérile, et ne produit que quelques médians arbrisseaux. L'on ne tire de ces mines que de l'argent et d u fer ; ce dernier y est en très-grande abondance. Ayant quitté Argena Medan, nous montâmes, descendîmes et marchâmes successivement le long de montagnes trcs-élevées ; nous arrivâmes enfin à six heures dans une belle vallée, bien cultivée , de près de trois milles de largeur, ayant à droite une rivière, que je pris d'abord pour le Tigre ; tournant un peu à gauche, nous marchâmes au pied des collines jusqu'à huit heures du soir, et ayant gagné un village, nous y passâmes la nuit : ce pays est appelé Qu en k. Le 1 6 avril, nous partîmes sur les six heures du matin; et traversant obliquement la vallée , après avoir fait quatre milles, nous passâmes un grand village situé à notre gauche, au pied d'une colline basse: derrière cette colline, nous trouvâmes une autre vallée, et sur les dix heures, nous arrivâmes à une grande ville nommée Karpoot, située au pied d'une montagne-de rochers. Cette ville était presque déserte , et l'herbe croissait dans presque toutes les rues : la
A D E T. H O W E L. 6 y garnison était dans le plus grand état de trouble et de confusion ; les soldats étaient divisés en plusieurs partis , qui se combattaient les uns les autres. Ignorant cette particularité , le bruit d'armes à feu que j'entendis excita ma curiosité ; et sans considérer le danger auquel je m'exposais, je montai sur le sommet du konnc, pour découvrir quelle en était la cause : je fus rappelé bien vîte par le tatar , qui me réprimanda vivement sur mon imprudence. De Karpoot , nous découvrîmes quatre ou cinq grands villages qui étaient au-dessous de nous, et les sommets de montagnes fort éloignées, couvertes de neige ; nous fûmes obligés de rester dans cet endroit , faute de chevaux pour continuer notre route. Le 17, nous attendîmes, avec la plus vive impatience jusqu'à onze heures, sans qu'il nous fût possible de nous procurer le nombre de chevaux suif sans pour nous remettre en marche. Je me déterminai enfin à accepter la proposition que me fit le tatar de monter une mule, ne demandant pas mieux que de me voir hors d'un endroit aussi tumultueux : nous nous éloignâmes aussitôt, nous félicitant réciproquement d'être sortis d'un séjour où régnaient la licence et le désordre, sans avoir éprouvé la moindre vexation. A neuf heures du soir nous arrivâmes à Gaban Medan , "t. situé sur les bords de Í'Euphrate : cette ville est entourée de montagnes comme Argena Medan , à laquelle elle ressemble à beaucoup d'autres égards. A sept milles avant d'arriver à Gaban Medan, la route était affreuse : ce n'était le plus souvent qu'un sentier étroit et inégal tracé sur l'arrete de précipices profonds ; et quoique j'eusse beaucoup de confiance dans le pas de I 2
68 VOYAGE " a^rTl" ma mu ^ e > danger paraissait si effrayant, que je mis 1788. souvent pied à terre. Lorsque nous eûmes passé ies endroits ies plus difficiles , ie cheval du domestique turc tomba , ainsi que celui de AI. Morris , mais heureusement les cavaliers ne se firent aucun mai. Le 1 8 avril, nous ne pûmes partir avant onze heures du matin , ayant été retenus par l'impossibiiité de nous procurer des chevaux frais ; nous fûmes obligés de continuer notre route sur ceux que nous avions pris à Karpoot. A peu de distance de Gaban Me d an , nous traversâmes 1 'Euphrate dans un bateau; nous étions alors à onze cents milles de son embouchure, et nous trouvâmes que son cours était infiniment rapide : ayant continué notre route sur un terrein nu , nous aperçûmes quelques troupeaux de brebis et de petits campemens ; à neuf heures du soir, nous gagnâmes un méchant village appelé C HÉ R1 N. Le ip , nous quittâmes Chéri N à six heures du matin , et après une marche d'environ cinq milles, nous arrivâmes à un village où nous déjeûnâmes assis sur le bord d'un ruisseau : un homme que nous avions envoyé en avant s'était assuré de chevaux frais et de mules ; celle que je montais 11'était ni aussi douce, ni aussi sûre que celle que l'on m'avait donnée à Karpoot. Ayant marché toute la journée, nous arrivâmes à huit heures du soir, affamés et rendus de fatigue , à Hassan Chillibee, que nous trouvâmes , à notre grand regret, abandonné par ses habitans qui étaient allés camper à cinq milles plus loin : d'après , ì'avis de quelques personnes qui étaient venues avec nous pour avoir soin de nos mules, nous partîmes pour nous rendre au camp ; mais la nuit étant très-obscure, nous nous t
DE T. H O W E L. 6 p perdîmes. Après avoir erré pendant un temps considérable dans un pays sauvage et montagneux, exposés aux plus grands dangers et abîmés de fatigue , nous arrivâmes enlin près d'un village où nous aperçûmes de la lumière, et entendîmes aboyer des chiens : quelques personnes vinrent au-devant de nous, et nous envoyèrent une vieille femme pour nous remettre dans notre chemin. Ce village, autant que l'obscurité me permit de f observer, paraissait consister en cinq ou six excavations faites dans le terrain, dont les ouvertures étaient couvertes de pièces de bois ; nous découvrîmes bientôt des lumières devant nous , à la distance d'environ deux milles, que nous reconnûmes être le camp que nous cherchions : faute de matelas, le lieutenant Aíorris et moi, nous fûmes obligés de passer la nuit sur la terre froide et humide. Le 20 avril, vers les onze heures du matin,nous partîmes sur des chevaux frais ; et à trois heures après midi, nous arrivâmes à Hadgee Khan : nous y trouvâmes un grand bâtiment de pierres de taille qui servait d'étable ; il paraissait ancien , et avoir été destiné à un usage plus noble. Hadgee Khan est un grand village, dont les habitans sont pauvres et livrés au brigandage; le pays voisin est nu et inhabité. Pendant la nuit , deux hommes croyant que nous étions endormis, entrèrent dans notre chambre; f un cl'eux tenait une chandelle, tandis que í'autre examinait ce qui pouvait leur convenir : ayant aperçu les culottes de Bogos, ils en vidèrent les goussets, qui contenaient environ six sous de monnaie, et ils se retirèrent ensuite : leur butin étant si peu considérable, je ne crus pas que cela valût la peine de donner f alarme. A v E I L 1788.
Avril 1788. 70 VOYAGE Le 2 1 avril, nous quittâmes Hadgee Khan à six heures du matin, montés sur des chevaux frais; et comme la route était infestée de voleurs, nous prîmes avec nous une garde de dix hommes à cheval, qui nous accompagnèrent jusqu'à moitié chemin de Delectetas, où nous arrivâmes à deux heures de f après-midi. Nous traversâmes ce jour-íà un pays stérile et inhabité, et íe temps fut très- froid : à notre arrivée , un tatar que nous y trouvâmes, Bckir-Aga et Bogos, s'emparèrent du feu ue manière à nous en éloigner pour toute la journée : il n'y avait pas moyen de nous procurer de vin, ni des liqueurs, et nous ne pûmes pas même obtenir un peu d'eau chaude pour faire du thé. Pour ajouter à notre mal-aise, nous étions percés jusqu'aux os, et comme notre linge était renfermé dans de grands sacs que íe tatar ne voulait pas nous laisser ouvrir , nous fûmes obligés de passer la nuit avec nos habits humides : j'eus si froid sur mon matelas, faute d'être suffisamment couvert, que je me couchai sur le plancher, en faisant usage de mon matelas comme d'une couverture ; par ce moyen , je me procurai assez de chaleur jusqu'au milieu de la nuit, où ces brutes s'étant enfin endormis, je m'approchai du feu pour sécher mes habits. Delectetas est situé au milieu d'un pays stérile et désert, et au centre de montagnes sur lesquelles nous aperçûmes quelques sapins. Le 2 2 avril, à six heures du matin , nous quittâmes Delectetas, avec une garde de six cavaliers qui nous accompagnèrent durant une grande partie du jour : nous galopâmes très-vîte l'espace de plusieurs milles ; mais un de nos chevaux de bagage s'étant embourbé, nous fûmes y
DE T. H O f E L, 71 retenus plus (Tune heure pour Je dégager : nous gagnâmes SiVAs'vers ies deux heures de l'après-midi. M. Morris se plaignit ce jour - ià d'avoir de Ja fièvre et d etre fort mai à son aise. Si vas est la capitale d'une pachalie ; c'est une très-grande ville ; elle est située dans une vallée , à environ un mille à fouest d'u ne grande rivière qui prend sa course vers le sud , et sur laquelle il y a deux ponts de pierre, à la distance de deux milles l'un de l'autre. Le pays que nous avions traversé dans le cours de cette journée, était mal cultivé et presque stérile : un seul district paraissait en meilleur état que les autres. Nous repartîmes à cinq heures d u soir montés sur d'excellens chevaux, accompagnés de plusieurs tatars et autres voyageurs qui suivaient une partie de notre route : nous gravîmes peu à peu sur des montagnes très-escarpées, jusqu'à ce que nous eussions gagné une grande plaine , où la nuit la plus obscure vint nous surprendre. Ce fut avec ia plus grande difficulté que nous nous tînmes étroitement réunis r et nous nous confondîmes souvent avec les voyageurs qui étaient partis avec nous de S iv AS; cependant ils nous quittèrent bientôt après pour prendre ia route des divers lieux où ils allaient. Notre tatar étant resté derrière, nous fîmes halte pour lui donner le temps de nous joindre , en attendant le lever de la lune : aussitôt que le tatar fut arrivé, il poussa son cheval au grand galop ; et quoique la nuit fût si obscure que nous ne pouvions voir la route, et que nous ignorions où chaque pas pouvait nous jeter, nous le suivîmes de près, nous confiant entièrement à ia force et à la prudence de nos chevaux. Les gens de ce Avril 1788.
72 V O Y A G E pays tiennent toujours les rênes fort lâches, et quand je tenais la bride serrée à mon cheval, je le trouvais indocile et inquiet. Bogos ayant ralenti le pas pour attendre un de nos chevaux de bagage qui était derrière, Bekir courut à lui, et lui donna avec son fouet une rude correction sur la tête et sur les épaules ; ce traitement si dur fut reçu de sa part avec beaucoup de soumission. Comme Bogos avait payé, ainsi que nous , toute la dépense de son voyage, je commençai à craindre que le tatar ne voulût essayer quelque jour si nous serions aussi patiens ; nous étions disposés à lui résister de toutes nos forces. Le lieutenant Morris fut beaucoup mieux pendant cette journée. Le 23 , vers les neuf heures du matin, nous arrivâmes à Kar Koon , et après quelques heures de sommeil, nous repartîmes sur les mêmes chevaux pour T o c a t , où nous arrivâmes vers les deux heures de í' après-midi. Toc A T est une grande ville entourée de montagnes, eu forme d'amphitheâtre ; elle est défendue par un vieux château qui , ainsi que les autres édifices et bâtimens , tombe maintenant en ruines. Ses vins sont très-renommés, et elle est la résidence d'un hacha. Le 24-, nous fîmes halte à Tocat , fuite de chevaux pour continuer notre route. M. Morris continua à se trouver très-bien. Le 25 , le tatar, Bogos e t le domestique turc, farinèrent d cpées et de pistolets, et prièrent le major et moi de les accompagner : mais comme nous n'approuvions pas leur projet, qui était de se frire donner des chevaux de force, nous feignîmes d'ctre malades pour excuser notre refus ; ils partirent sans nous et revinrent avec plusieurs chevaux qu'ils
DE T. H O W E L. 73 qu'ils sellèrent. Bientôt après , nous vîmes entrer six hommes dans le konac ; ils enlevèrent les selles de dessus les chevaux , et les jetèrent sur le plancher en donnant des marques d'une vive indignation et du plus profond mépris : notre tatar les laissa faire sans oser proférer une parole : à midi, nous eûmes enfin des chevaux frais, que le tatar paya , et nous partîmes avec deux Turcs qui se joignirent à notre caravane. Ayant traversé sur un pont de pierre la rivière qui est auprès de Toc at, nous arrivâmes à six heures du soir à Assin, village fort petit; nous passâmes la nuit dans une étable, dont une partie était séparée de f endroit où l'on met les bestiaux par un parapet de terre d'environ deux pieds de hauteur : la maladie dp M. Morris parut alors fortement augmentée par la fatigue d u voyage. Te 26 à six heures du matin , nous partîmes d'AssiN, et apfès avoir suivi pendant long-temps íe cours de la rivière que nous avions traversée la veille, nous arrivâmes près du lit d'une autre rivière qui était presqu'à sec ; nous y observâmes les ruines d'un pont et quelques huttes entièrement abandonnées, dont la chétive apparence était une preuve de l'extrème pauvreté de ceux qui les avaient autrefois habitées. Nous dépassâmes auprès de cet endroit an petit détachement de soldats de Tocat , qui allaient rejoindre l'armée à Constantinople ; le Bach a marchait devant eux à la te te d'un corps considérable de cavalerie ; celaient eux qui la veille étaient cause que nous avions eu tant de peine à nous procurer des chevaux. Le soir, nous gagnâmes Amasie par un temps pluvieux et très - désagréable ; M. Morris souffrait tellement d'une douleur à la cheville du IC A V R II. 1788.
Avril iyH8. 74 VOYAGE = pied, qu'il ne pouvait se tenir à cheval qu'avec ia pins extrême difficulté. Amasie est une grande ville sur les bords de la rivière Kasalmack qui la traverse ; son voisinage produit un grand nombre de mûriers, mais le sol offre en général í'image de la stérilité : ce lieu est remarquable pour avoir donné le jour à Straben , fameux géographe, et pour avoir été ie chef lieu des anciennes Amazones. Le 27 avril. nous étant procuré des chevaux frais, nous quittâmes Amasie à huit heures du matin, et ayant traversé la rivière de K a s a L M a c K sur un pont de pierre, nous arrivâmes au pied d'une montagne : nous traversâmes ensuite une belle vallée bien cultivée, et nous nous trouvâmes à deux heures après midi dans la grande ville de JV^rsivan. M. Marris se trouvait alors si incommodé de /inflammation qu'il avait à la cheville, et d'une douleur de rhumatisme dans le bras, qu'il lui était impossible de supporter le trot du cheval. Le ta far, asm de le forcer à avancer, lui dit qu'il y avait beaucoup de voleurs dans cette route, et il allait alonger quelques coups de fouet à son cheval, quand, observant i'indignation qui se peignait dans tous les traits de M. Morris , il jugea convenable de ne pas pousser plus loin la brutalité, et se mettant à galoper, il le laissa à la garde de Bogos et à la mienne. Le tatar voulait absolument continuer sa route dans la soirée ; mais remarquant que la maladie de M. Morris /aggravait encore, il consentit à /arrêter à M ars i van, et à envoyer les marchandises en avant, sous la garde de Bogos. Le tatar ayant trouvé dans le konac un musicien et quelques autres Turcs, parut prendre beaucoup de plaisir à leur compagnie ; ils firent
DE T. H O W E L'. 75 venir de l'arrock, et en burent une quantité étonnante sans le corriger avec de beau ou autrement : cette liqueur brûlante les réduisit bientôt à un état d'ivresse, pendant lequel ils criaient et hurlaient comme des sauvages. Remarquant que je frottais la cheville de M. Morris , ils prétendirent qu'ils pouvaient s'en acquitter mieux que moi ; ils s'avancèrent pouvant à peine se soutenir pour en fournir la preuve , et renversèrent la liqueur que j'employai s à cet effet. Le lecteur doit aisément concevoir qu'au milieu d'un semblable tapage , il était impossible de jouir de quelque repos , ni d'aucune des choses nécessaires au soulagement de mon ami malade. Le 28 , le tatar nous ayant fait entendre positivement qu'ií ne voulait pas retarder sa marche plus long-temps , à cause de la maladie de M. Morris , ce dernier fut obligé de monter à cheval à la pointe du jour, dans un état peu propre à supporter les fatigues d'un voyage. Pendant les premières heures de notre marche , le tatar incommodé par les suites de sa débauche de la veille , était souvent oblige de mettre pied à terre : il se mit ensuite à galopper , laissant un conducteur pour accompagner M. Morris. Je restai également en arrière , non-seulement pour lui tenir compagnie, mais encore pour être à portée de lui donner les secours que sa situation pouvait exiger. Nous perdîmes bientôt notre guide, et nous nous trouvâmes au milieu d'un pays sauvage et désert ; nous ne connaissions point la route, et ne sachant pas la langue du pays , nous ne pouvions le demander à aucune des personnes que le hasard nous faisait rencontrer. Tout ce que nous pouvions faire était de suivre la route tracée devant nous ; mais comme dans K 2 Aviul 1788.
Avril 1788. 76 VOYAGE quelques endroits elle se partageait en plusieurs branches qui avaient des directions différentes , et que dans d'autres on ne pouvait ía distinguer , nous étions toujours dans íe doute et dans l'inquiétude. Étant à la fin montés sur une éminence, nous arrivâmes à un passage défendu par une redoute, où nous eûmes le bonheur de trouver le tatar et íe reste de ía caravane : nous nous reposâmes pendant une heure, et à quatre heures de l'après-midi nous arrivâmes dans une ville appelée Osmanjike, à environ quarante milles de distance deMARSiVAN, Nous étant procuré des chevaux frais, nous nous préparâmes à partir d'O Smanjike; mais nous eûmes la plus grande peine à déterminer M. Morris à partir avec nous ; ses efforts pendant cette journée ( ils furent sur- prenans , d'après i'état de faiblesse et de souffrance où il était ) avaient presque épuisé ses forces et ses esprits : nous íe décidâmes enfin, et nous partîmes pour Hadjee Hamza , éloignée d'environ vingt-quatre milles. Vers les cinq heures, nous traversâmes la rivière Aitoezu sur un pont de pierre , et nous suivîmes le cours de la rivière qui resta à notre droite pendant tout le cours de cette journée. Le tatar nous accompagna jusqu'à la brune; et poussant alors son cheval, il gagna le konac, nous laissant sous la direction d'un des conducteurs avec qui , faute de nous entendre , nous ne pouvions avoir aucune conversation, et qui paraissait en outre un homme fort brutal. |Nous n'avions g u ères fait plus de dix milles depuis notre dernière halte, lorsque M. Morris parut tout à fait épuisé. Pour lui donner du courage et l'engager â faire usage de toutes ses
D E T. H O W E L. 77 facultés, je lui disais souvent que nous approchions du konac : il continua encore à marcher pendant quelque temps avec beaucoup de résolution , mais enfin accablé par la fatigue et par les douleurs aiguës qui le tourmentaient, il nous déclara positivement qu'il était hors d'état d'aller plus loin. Nous nous trouvions au milieu des ténèbres dans un pays entièrement désert , éloignés de toute habitation humaine et sur le bord d'un précipice effrayant ; dans cette situation terrible, je fus pendant quelques instans sans savoir ce que je devais faire. D'un côté je ne pouvais guères me flatter que M. Morris pût gagner le konac; de ì'autre, je craignais que s'il passait la nuit sur la terre humide , sa vie ne fût dans le plus grand danger. Je me déterminai à essayer si je ne pourrais pas lui faire reprendre courage ; je fis usage à cet effet des instances les plus pressantes , et je lui promis qu'aussitôt que nous aurions trouvé un rocher qui pourrait nous offrir un abri, nous nous y arrêterions pour attendre le jour. Vaincu par mes sollicitations, ií remonta à cheval avec beaucoup de répugnance , et nous fîmes encore quelques milles : tourmenté par la fièvre il se plaignit d'une soif ardente ; je descendis à la rivière pour avoir de i'eau , qui lui fut très-salutaire , et il se trouva en état de se tenir plus long-temps à cheval. Après avoir fait quelques milles, nous aperçûmes une lumière qui paraissait à un mille de distance de i'endroit où nous étions , et que nous crûmes être le konac. Cette vue agréable fit sur nous l'effèt d'une potion bienfaisante , et ranima le courage de mon compagnon. Hadjee Hamza était, quoi qu'il en soit, à quatre milles plus loin ; et si M. Morris n'eûtpas eu un courage et une patience dont peu d'hommes Avril 1788.
Avril 1788. Mai. 78 VOYAGE sont susceptibles, il nous aurait été absolument impossible d'arriver cette même nuit au konac. Ii était près de minuit lorsque nous arrivâmes. M. Morris , avait presque perdu í'usage des pieds et des mains, et était d'ailleurs si mal qu'il ne put descendre de cheval sans être aidé ; je suis assuré que si je ne i'e tisse pas trompé plusieurs fois sur le chemin qui nous restait à f ure , son courage saurait abandonné , et il n'aurait jamais pu sûre ie voyage qui était de plus de soixante - quatre milles. O11 sait rarement ce que l'on est capable de faire, à moins que la nécessité n'oblige à en faire fessai, Le 2p, le lieutenant fut dans une situation aussi fâcheuse que la veille, et nous obtînmes néanmoins de lui de se mettre en route : nous quittâmes Hadjee Hamza à six heures du matin , et nous arrivâmes à T o s 1A vers les deux heures de f après-midi ; nous traversâmes à gué , ce jour-là, une rivière, et nous passâmes sur le lit de plusieurs larges torrens. Le 3 o , nous restâmes à Tos 1 a faute de chevaux pour continuer notre route, et le lendemain nous ne fumes pas plus heureux. Le premier mai, les symptômes de la maladie de M. Morris augmentèrent à tel point, qu'il avaitentièrement perdu f usage des bras et des jambes ; les jointures étaient enflées et fortement enflammées : il avait une fièvre des plus ardentes; et n'ayant absolument vécu que d'eau pendant plusieurs jours " il était d'une faiblesse extrême. Le 2 mai, on obtint des chevaux, et le tatar ne voulant pas attendre le rétablissement de M. Morris , partit aussitôt pour Constantinople, m'ayant remis les cent piastres qu'ií avait empruntées à Diarbeiur ; il se mit en route à
D E T. H O V E L. 72 huit heures du matin , laissant Bogos pour nous servir de conducteur, aussitôt que notre malade serait en état de voyager. Nous jugeâmes qu'il était nécessaire que le major Macleod accompagnât Bekir-Aga àCoN stantinople, pour nous faire passer i'argent dont nous pourrions avoir besoin. J'appelai à mon secours toute ma philosophie pour me soumettre patiemment à mou sort , et j'allai voir mon malade; ií était au plus mai, et souffrait des douleurs si aiguës , qu'il attendait avec une sorte d'impatìence i'instant de sa dissolution comme son unique ressource contre les maux qu'il souffrait depuis si long-temps. L'ayant saigné, je lui admininistrai les remèdes que je crus convenables, et à six heures je le trouvai beaucoup mieux que je n'aurais osé í'espérer : la douleur et i'enflure étaient considérablement diminuées, et il souffrait très-peu , excepté quand il essayait de faire quelques mouvemens. Le 3 mai, mon malade fut infiniment mieux; l'infíani- mation dans les jointures avait presqu'entièrement disparu , et avec un peu d'aide, il pouvait marcher dans sa chambre: une fièvre le rendit très-faible , et lui occasionna une sueur froide. Nous fûmes très-inhumainement mis à la porte du konac ; mais Bogos nous procura bientôt un autre logement à peu de distance. Le 4 mai, M. Morris continua à aller beaucoup mieux ; il ressentit, pour la première fois depuis sa maladie, un peu d'appétit ; et à l'aide de mon bras, il fit plusieurs fois le tour de la chambre : cette espérance de le voir bientôt parfaitement rétabli, ranima singulièrement mon courage. Mai i 7 B 8.
Mai i 7 B 8. 80 VOYAGE Le 5 mai, mon malade avait entièrement recouvré 1 usage de ses jambes et d'un de ses bras ; ia fièvre qu'il avait tous les soirs ne fut ni d'aussi longue durée, ni aussi violente que les soirs précédens ; les sueurs froides commençant à diminuer, il se sentit beaucoup plus fort. Désirant vivement continuer ma route, et le temps c tant alors très-doux, je ì'engageai à quitter notre habitation, lui observant qu'il recouvrerait bien plutôt ses forces par un exercice modéré en plein air, que s'il était renfermé dans ia maison, et que plus nous approcherions de Constantinople, plus nous aurions de ressources en cas d'évé- nemçnt ; il convint de la vérité de mes observations , et nous nous préparâmes gaiement à quitter un lieu où nous avions éprouvé tant de difficultés , et où nous avions été si maltraités. Nous étant procuré des chevaux avec beaucoup de peine, nous partîmes de Tosia à une heure: environ une heure après notre départ, nous fûmes accueillis d'uneTorte ondée de pluie et de grêle accompagnée d'un vent très-froid ; et comme nous étions très-mouillés, je commençai à craindre que M. Morris n'eût une rechute. Nous eûmes ensuite beaucoup à souffrir de la soif, ne pouvant pas trouver d'eau pendant plusieurs heures ; à Ia brune , en descendant une colline , nous découvrîmes , à peu de distance de nous , le konac où nous devions passer la nuit : mais nous confiant à notre guide, il nous conduisit à plus de cinq milles hors de notre route ; et comme la nuit était très-obscure, nous nous trouvâmes absolument sans savoir de quel côté nous devions prendre ; le temps était très-pluvieux, et mon convalescent avait un si grand froid pt était tellement épuisé de fatigue, que si nous eussions été obligés
DE T. H O W E L. 8 r obligés Je passer ía nuit sur la terre, je ne crois pas qu'il y eût survécu. Coja-Bogos qui, pour notre plus grande sûreté, avait pris le nom turc & Ibrahim-Aga, et le titre de tatar , infligea un châtiment sévère au conducteur qui s'était trompé de route : ce n'était cependant pas'ià le meilleur moyen de nous tirer d'embarras ; nous aurions continué long-temps à errer dans i'incertitude, si, me rappelant ía position dans laquelle nous avions vu le konac quelques heures auparavant, je n'avais calculé avec succès sa véritable position à notre égard. D'après mon avis, ía caravane prit sur la droite, et nous trouvâmes bientôt un sentier qui conduisait sur le sommet d'une montagne ; nous y rencontrâmes deux Turcs qui nous remirent dans notre chemin. La nuit étant extrêmement obscure , je craignis que mon cheval, en faisant un faux pas, ne m'entraînât avec lui dans quelques-uns des précipices auprès desquels nous devions passer : je descendis de cheval ; mais lorsque je fus à pied, gêné par la pesanteur et le peu de commodité de mon habillement turc, je me trouvai hors d'état de suivre Ia caravane : d'un autre côté les étriers étant très-élevés et les chevaux mal sanglés , il m'était également impossible de remonter sans le secours de quelqu'un. Me trouvant à une grande distance de mes compagnons, je commençai à craindre de les perdre, et je les appelai de toutes mes forces; après plusieurs tentatives, je parvins enfin à m'en faire entendre, et avec leur secours , je remontai à cheval, bien déterminé de m'exposer désormais à tous les dangers plutôt que de me remettre dans une position aussi désagréable. A dix heures, nous arrivâmes au -(o/E appelé Cojasate : c'était un très- mcchant village ; mais il devint un séjour plein de charmes L
82 VOYAGE pour des Voyageurs aussi fatigués que nous fêtions. Bogos n'eut pas plutôt mis pied à terre, qu'il donna une nouvelle correction au conducteur pour nous avoir égarés; il se laissa à la fin fléchir par les instantes prières du reste de la caravane, mais non sans lui avoir donné auparavant de grands coups de fouet. Bogos, que Rappellerai à f avenir Ibrahim, avait pris, avec le nom turc , toute f impertinence et toute la brutalité d'un véritable tatar : il nous en avait déjà donné plusieurs preuves; car, quoique M. Morris fût trop faible pour pouvoir voyager vite, ií était perpétuellement et sans aucune nécessité occupé à le tourmenter pour hâter le pas, tandis qu'il s'arrêtait lui-même sur la route et marchait si lentement que nous étions souvent obligés de nous arrêter pour f attendre. Mon compagnon avait tant souffert des fatigues de cette journée, qu'il lui fallait absolument une bonne nuit pour se mettre en état de continuer sa route le lendemain : ni lui ni moi n'étions destinés à jouir du repos qui nous était si nécessaire. Un tatar ivre et d'une mine rébarbative , qui nous avait dépassés sur la route, fit tant de bruit avec un autre Turc , pendant la plus grande partie de la nuit, qu'il nous fut impossible de fermer l'œil jus- qu'au matin. Le 6 mai, nous reconnûmes qu'il avait gelé très-fort pendant la nuit et qu'il était tombé un peu de neige ; mon compagnon de voyage était beaucoup mieux que je rf aurais osé f espérer, d'après ce qu'il avait souffert pendant notre marche le soir précédent ; il était cependant encore très-faible. Nous étant procuré des chevaux frais, nous partîmes sur les sept heures du matin pourCARACHURiN,
DE T. H O W E L. 83 vu nous arrivâmes à deux heures ; il y avait dans cet - endroit un détachement de soldats en quartier. Comme quelques-uns des habitans prétendaient que nous étions Russes (avec lesquels les Turcs étaient alors en guerre), nous craignîmes detre insultés ; i'un d'eux ayant cependant lu nos passe-ports, qui prouvaient de quelle nation nous étions, on nous laissa prendre une heure de repos sans nous inquiéter. Nous remontâmes ensuite à cheval pour continuer notre route vers Corregelar; mais Ibrahim qui, à i'insoience d'un tatar turc, ajoutait l'avarice d'un marchand arménien , refusa de faire le moindre présent aux gens ,du konac , et dans la chaleur de la dispute occasionnée par son refus , il menaça de les battre ; malgré cette menace, ils tinrent hardiment la bride de son cheval , jusqu'à ce qu'il eût consenti à les satisfaire. Dès le commencement de cette dispute , le lieutenant Morris et moi nous étions retirés à quelque distance " pour ne pas nous trouver exposés aux fâcheuses suites que pouvait avoir une contestation de cette nature, et de laquelle nous ne pouvions nous mêler, n'entendant pas la langue. A quatre heures, nous gagnâmes le village de Corregelar; nous avions dépassé dans notre route le tatar qui nous avait tant incommodés la nuit précédente. Le terme vulgaire, mort - ivre , ne pouvait être mieux appliqué qu'à cet homme ; son domestique , monté derrière lui, le tenait par le milieu du corps; sa tête pendait aussi bas que l'étrier , et selon toutes les apparences, il n'avait ni sens ni mouvement : il fut apporté en cet état dans le konac, peu d'instans après notre arrivée, et le seul signe de vie qu'il donna fut"un ronflement trèsrfort. Nous avions L 2 M A I 1788.
84 VOYAGE marché pendant cette journée sur un terrain élevé , et froid ; et quoique nous eussions hâté le pas , nos pieds et nos mains étaient engourdis par le froid que nous avions ressenti. Le 7 mai, nous étant procuré des chevaux frais , nous partîmes à sept heures du matin, et passant à travers le village de Sarkees, qui était plein de soldats, nous arrivâmes à Bainder à midi. Ibrahim fut si brutal envers M. Morris, pendant le chemin, que, trouvant les menaces ordinaires inutiles , je lui présentai à la fin mon pistolet : ce geste eut tout i'eífet que j'en pouvais attendre. et il resta parfaitement tranquille pendant plusieurs heures. Nous repartîmes de Bainder à une heure, avec des chevaux frais : à notre départ, Ibrahim eut une nouvelle querelle sur le présent requis par les gens du konac ; mais ils tinrent les rênes de nos chevaux jusqu'à ce q u il eût satisfait à leur demande. Nous arrivâmes à Jeredare au coucher du soleil, et nous vîmes des glaçons qui pendaient du haut des maisons et avaient plus de deux pieds de longueur. Malgré le mauvais temps, le défaut d'habillemens convenables à la saison et le peu de commodité des konacs, la santé et les forces de M. Morris se rétablissaient de jour en jour ; de sorte qu'en dcpit de toutes les contrariétés et de toutes les fatigues " j'avais encore l'espoir d'atteindre le major Macleode t le tatar avant notre arrivée à Constantinople. Le 8 mai il gela très fort, et dans le milieu de la nuit je craignis de voir toutes mes espérances s'évanouir ; le lieutenant fut très-agi té , très-mal à son aise , et eut de nouveaux symptômes d'une rechute : comme il ne se plaignait pas beaucoup le matin, nous quittâmes Jeredare
DE T. H O ¥ E L. 85 à six heures. Vers ia moitié d u chemin de ce lieu au kotiac le plus voisin , nous trouvâmes un passage gardé par six soldats , qui fournissent des provisions aux voyageurs qui leur en demandent : nous y fîmes un repas d'œufs frits et de pain , et nous apprîmes d'un tatar qu'il avait rencontré le reste de notre caravane deux jours auparavant, ce qui nous fit conclure que nous avions regagné un jour sur eux, puisqu'ils étaient partis trois jours plutôt. Bientôt après avoir quitté le corps-de-garde , nous passâmes auprès de petits détachemens de f armée turque, auxquels nous évitâmes de parler en doublant le pas. Le pays que nous vîmes ce jour-Ià, était stérile et peu cultivé : à midi nous arrivâmes à Boli, grande ville située au milieu de la plaine. Vers les huit heures du soir , nous entendîmes tirer deux ou trois coups de fusil, et le bruit de gens qui couraient çà et là dans les rues , ce qui nous donna l'alarme et fit barricader sur le champ la pojrte du kotiac : nous sûmes bientôt que le bruit que nous avions entendu était occasionné par une dispute qui s'était élevée parmi les soldats alors en quartier dans cette ville. Un officier turc vint le soir dans le kotiac et demanda qui nous étions : Ibrahim , après avoir répondu pour nous , ajouta qu'il était turc. Après avoir fumé une pipe avec lui et pris du café , i'officier partit en nous souhaitant un bon voyage : c'était un homme de fort bonne mine, âgé d'environ trente ans. Après qu'il fut sorti , Ibrahim se félicita vivement d'avoir si bien contrefait le turc. Le 9 mai, nous quittâmes Boli à six heures du matin , montés sur des chevaux frais, mais très-mauvais ; et à peu de distance de la ville nous atteignîmes trois détachemens
86 VOYAGE de soklats'qui marchaient vers la capitale ; nous passâmes ensuite à travers une grande forêt et sur de hau tes montagnes : il était près de deux heures lorsque nous arrivâmes à un petit village appelé Duschea ; M. Morris eut beaucoup de peine à y arriver, ì'infîammation s'étant manifestée de nouveau dans toutes ses jointures : j'avais été fréquemment obligé de le descendre de cheval pour qu'il prît quelques minutes de repos ; sans cette précaution, il lui eût été impossible de gagner le konac. A son arrivée je le trouvai si fatigué et si souffrant, que je me déterminai à y rester jus- qu'au lendemain matin, II y avait dans le konac dix ou douze tatars qui revenaient de divers lieux â Constantinople . et qui nous pressèrent beaucoup de les accompagner ; f un d'eux nous représenta très - honnêtement que .les soldats allaient bientôt se rendre dans l'endroit oà nous étions , qu'ils seraient ivres , et que s'ils s'apercevaient que nous sussions chrétiens, ils pourraient nous voler et nous assassiner : ils nous dirent encore que nous avions à traverser un bois infesté de voleurs, et dont le passage était très-dangereux à moins que l'on ne fût une troupe nombreuse ; ils finirent en nous offrant de nous attendre deux ou trois heures si nous le désirions, Je convins de la justesse de leurs observations , je les en remerciai; mais il me fut impossible d'accepter leurs offres obligeantes , mon ami n'étant pas en état de marcher. Néanmoins la caravane des tatars attendit pendant deux heures ; mais voyant qu'il n'y avait pas d'espé- rance que M. Morris pût se mettre en route, ils partirent. Peu de temps après, un parti de soldats arriva dans le konac ; ils ne s'aperçurent point que nous étions étrangers, parce que nous feignîmes de dormir, et que nous restâmes a u-
DE T. HO W É L. 87 íit jusqu'au lendemain matin qu'ils quittèrent le village. Le 1 o , les douleurs qu'éprouvait M. Morris étant considérablement diminuées , nous partîmes de D u s c H e a sur ies sept heures du matin, et nous arrivâmes à Hindaic vers une heure : la vallée de D u s c H e A est riche , et dans quelques endroits parfaitement bien cultivée. Peu après nous être mis en marche , nous passâmes à gué une rivière et nous en traversâmes ensuite deux autres plus grandes sur des ponts de bois ; ayant trouvé sur notre route un ruisseau qui coulait au pied de quelques collines agréables et couvertes de verdure , nous nous assîmes sur ses bords pour manger du pain > íorsqu'un soldat turc appartenant à un détachement qui était parti avec nous , voyant entre mes mains un pot de porcelaine du Japon, le prit doucement, et après avoir bu à même me le rendit , continuant ensuite sa marche sans me dire un seul mot ; il était suivi de deux ou trois autres qui en usèrent de même. Aussitôt qu'iís se surent éloignés , je quittai la route que tenaient les autres , de peur de perdre à la fin ce que contenait mon pot et le pot lui-même, qui, quoique de peu de valeur, m'avait été très-utile pendant tout le cours du voyage. La dernière partie de notre route devait se faire à travers le bois dont les tatars nous avaient fait la veille une description qui devait nous le faire paraître si formidable. Le lieutenant ne voulait pas pousser plus loin ce soir-là ; mais cédant cependant aux représentations que je lui fis sur les dangers que nous courions dans cet endroit, nous louâmes de bons chevaux pour aller à Sabanja , à raison de deux piastres par cheval, et nous partîmes d'HiNDAK à deux heures. Étant sur le point départir, Ibrahim eut, comme
88 VOYAGE à son ordinaire, une querelle avec le maître du konaè\ relativement au louage des chevaux : cette altercation ne fut pas néanmoins de longue durée; le turc avec beaucoup de sang-froid et de gravité, enleva Ibrahim de dessus son cheval qu'il se mit à déseller, et le prétendu tatar fut obligé de le solliciter dans les termes qu'il convenait d'employer à l'égard d'un turc. La première partie de notre route se dirigeait à travers un marais sur lequel on avait fait un pont ou chaussée , avec de grandes pièces de bois posées parai-; lèíement à une certaine distance les unes des autres, et de plus petites pièces posées en travers sur les premières : cette chaussée aboutissait à un chemin très-mauvais , coupé de fossés et de trous, dans l'un desqueis le cheval de M. Morris manqua se tuer. A quatre heures, nous dépassâmes deux détachemens de l'armée turque, qui étaient campés. Comme nous avions beaucoup de chemin à faire, et que nous savions par expérience combien il était désagréable et difficile de voyager la nuit dans ce pays sauvage , nous allâmes au grand galop pendant deux heures; nous arrivâmes alors près d'une rivière appelée Z ac H are a , et la traversâmes au coucher du soleil, sur un pont de bois d'environ un quart de mille de longueur et très-mal construit. On nous dit dans cet endroit que Sabanj a n'était pas loin , et par cette raison nous marchâmes doucement jusqu'à ce qu'il fît tout-à-fait nuit. Nous eûmes alors la plus mauvaise route que j'aie jamais rencontrée ; elle se dirigeait à travers un marais , et était coupée par un si grand nombre de sentiers , que notre conducteur était à chaque instant embarrassé de choisir celui qu'il devait prendre : malgré tout cela, nous continuâmes à marcher, et quoique nous ne le fissions qu'avec les plus grandes
DE T. H O W E L. 89 grandes précautions , nos chevaux avaient souvent de ia vase et de í'eau jusqu'au ventre. Nous étions à plusieurs milles de la rivière Zacharea, et nous n'apercevions encore aucun vestige de la ville que nous cherchions; nous trouvâmes enfin un grand lac que nous côtoyâmes à droite, pendant un espace de quatre milles : nous enfoncions tellement dans seau, que non-seulement nos bottes, mais mime nos paquets étaient trempés. Après avoir quitté ie lac , nous arrivâmes près d'un fossé bourbeux presqu'impraticable : après plusieurs efforts inutiles pour ie franchir à cheval, je mis pied à terre, et ayant examiné les bords, je trouvai qifií y avait un sentier étroit sur lequel un homme de pied pourrait passer ; je me déterminai néanmoins à y faire passer mon cheval après moi ; ayant réussi , je pris la bride du cheval de M. Morris, et je le fis passer par le même chemin , mais avec beaucoup plus de difficulté. Ibrahim qui avait essayé de ie traverser dans un autre endroit, s'enfonça dans la vase, d'où nous parvînmes heureusement à le tirer. Nous n'arrivâmes à S ab an j a qu'à dix heures du soir, de sorte qu'ií doit y avoir de Z a c h a RE a à cet endroit, un plus grand nombre de milles qu'011 ne nous l'avait d'abord dit. A notre arrivée, nous trouvâmes le konac si plein de tatars, que nous n'eûmes pas d'autre endroit pour nous coucher, que le plancher ; nous parvînmes cependant à trouver un coin un peu moins incommode pour M. Morris qui souffrait encore beaucoup et était hors d'état de marcher : quant à moi, il ne me fut possible de trouver de place qu'à deux heures du matin, que la plupart des tatars partirent. Nous jouîmes alors d'un peu de M
po VOYAGE sommeil et nous sentîmes notre courage se ranimer , en pensant que nous n'étions qu'à trcs-peu de distance de Constantinople. Le i i mai, nous quittâmes S AB an J A à six heures du matin , et à quelques pas de la ville , nous fûmes joints par deux hommes armés qui nous suivirent long-temps : la constante affectation qu'ijs mirent à régler leurs mou- vemens sur les nôtres , nous donna quelques inquiétudes; Ibrahim prit alors le ton d'autorité d'u n tatar, et leur enjoignit de nous quitter , ce qu'ils refusèrent de faire. Nous préparâmes alors nos armes pour leur montrer que nous étions disposés à nous opposer â tout ce qu'ils pourraient entreprendre; ils continuèrent cependant de nous suivre jusqu'à ce que nous fussions arrivés à la vue d un détachement de soldats, et alors, ils restèrent derrière. iVers la moitié du chemin de S A b A N J A à I s m I T , nous trouvâmes une rivière que nous passâmes à gué : le conducteur ayant pris par un endroit plus profond, mouilla tous les bagages d' Ibrahim ; ce petit accident le mit dans une telle colère contre le conducteur, qu'il le frappa sans miséricorde. A un mille d'IsMlT, nous dépassâmes un second détachement de soldats, et traversâmes une rivière sur un pont de pierres; peu loin de-là nous découvrîmes un campement de cavalerie et d'infanterie (i ). (i) Les différcns détachemens que j'ai vus pendant íe cours de mon voyage ne paraissaient astreints à aucune règle ou discipline militaire ; ils marchent sans aucun ordre ; quelques-uns d'eux sont montés sur des chevaux, des ânes ou des mules ; leurs habits ne sont point uniformes , mais iís ont en général une jaquette courte , grossière et d'une couleur obscure, avec des culottes larges : quelques-uns portent des souliers dc cuir ou de
DE T. H O W E L; pi Nous arrivâmes à Ismit vers midi; mais M. Morris se trouva si incommodé, qu'il lui íut impossible de pousser plus avant : nous prîmes donc le parti de nous y arrêter jusqu'à ce que le repos et les soins convenables i'eussent mis en état de continuer sa route. Nous regardions comme un bonheur de nous trouver alors à soixante milles de Constantinople et sur le bord de la Méditerranée. Ismit, i'ancienne N i comédie de Bithynie, est une ville grande et bien peuplée; elle est située sur le penchant d'une montagne , ct s'étend jusques sur le bord de la mer : elle a un bon port dans le golfe de même nom. Le konac dans lequel nous logeâmes était rempli de monde; il régnait dans la ville beaucoup de bruit et de tumulte, occasionnés par un camp voisin , près duquel nous avions passé avant d'arriver : une pareille confusion ne pouvait guères convenir à mon compagnon malade " et ne trouvant Mai i 78 3 . peau brute; d'autres des guêtres de laine attachées avec une corde, ou des brins de paille attachés autour des jambes. Ils ont pour armes des mousquets courts ct légers, sans. baïonnettes , montés à la fantaisie de ceux qui les portent , et des couteaux de toutes les longueurs. Les officiers sont bien montés et magnifiquement habillés, mais d'une manière peu convenable à l'activité de la vie militaire. Les Janissaires, si renommés autrefois, n'ont plus aujourd'hui que l'esprit de corps qui les distingue du gros de l'armée. On peut en dire autant du corps de l'artilleric : comme les opérations de ce corps exigent en particulier une science militaire, il est proportionné ment inférieur à Finfanterie. La cavalerie mérite peut-être de faire exception ; cependant Firregularité , la licence et Fignorance sont les défauts communs à toutes les troupes ottomanes, et qui percent au milieu des escadrons les mieux disciplinés : mais l'activité, le courage et la docilité des chevaux rendent ce corps plus redoutable que les autres troupes turques, ct c'est en effet sur ce corps qu'ils paraissent compter le plus dans leurs opérations militaires. (Note de T. Ha wEL.) M 2
§2 VOYAGE ■ pas dans cet endroit la tranquillité qui nous avait engagés à nous y arrêter, nous profitâmes de l'occasion que nous présentait un bateau qui partait pour Constantinople. Nous regardions cette ville comme le terme de toutes nos fatigues , et comme le seul endroit où nous pourrions nous procurer les choses nécessaires au rétablissement de la santé de M. Morris. Je préparai aussitôt nos provisions de voyage, et une heure après notre arrivée à ìsmit, nous mîmes à la voile pour Constantinople. Le lieutenant passa une fort mauvaise nuit : ce fut en partie la. faute d Ibrahim qui , s'étant enivré avec les liqueurs dont je m'étais pourvu pour le passage, était descendu dans la cabine pour dormir ; elle était à peine assez grande pour contenir une personne couchée. M. Morris était très- souíîrant, et ne pouvait faire aucun usage de ses jambes : la gêne qu'ii éprouva cette nuit, par intempérance de l'Arménien, fut telle, qu'il ne put jouir d'un instant de sommeil. .Nos bateliers étaient les Turcs les plus civils que j'eusse encore rencontrés ; i'un d'eux me régala de café, et après s'être informé d'où je venais , ií me demanda si j'étais musulman : comme il était ìui-même de cette religion , et par conséquent ennemi juré de toutes les autres, je jugeai à propos de lui répondre que, par la grâce de Dieu , j'étais musulman. Cette conversation , dont je commençais à craindre les suites, et qui fut poussée un peu trop loin, fut interrompue par le capitaine, qui réprimanda vivement le matelot de la liberté qu'il prenait de me questionner. Nos compagnons de voyage étaient au nombre de quarante, la plupart Arméniens ; le temps était agréable et la mer parfaitement calme : c'est ce qu'on voit ordi-
DE T. H O W E L. ^3 nairement dans la Propontide ou mer de Marmora , sur laquelle nous voguions; quand le vent est violent, elle est rarement agitée, et les vaisseaux y sont parfaitement en sûreté. Ayant doublé un groupe de petites îles, nous eûmes de loin la perspective magnifique , mais éloignée de Constantinople. Nous passâmes ensuite près de Kad-Kieu , l'ancienne Calcédoine , et ayant traversé le Bosphore , nous arrivâmes à huit heures du soir à Constantinople; il était alors trop tard pour mettre pied à terre, et nous restâmes à bord jusqu'au lendemain matin. Le 13 mai, M. Morris était hors d'état de marcher, et le peu de largeur des rues de Constantinople, fait que l'on n'y connaît point i'usage des voitures; je pris en conséquence un homme pour le porter chez M. Humpkreys, marchand anglais. Ce négociant et sa famille nous reçurent avec toute ['honnêteté et les égards que nous pouvions attendre d'un compatriote ; nous y trouvâmes le major Macìeod qui ne nous avait précédés que de deux heures : nous apprîmes bientôt que la peste commençait à exercer ses ravages dans cette ville , et qu'à Smyrne elle était à son dernier période ; mais nous étions si accoutumés aux dangers, que ce fléau des nations ne nous causa pas la moindre inquiétude. La ville de Constantinople est habitée par des Turcs, des Juifs, des Arméniens et des Grecs; et une circonstance fort singulière , c'cst que la peste fait rarement des ravages égaux à-la-fois parmi ces différentes nations ; elle s'attache toujours à l'une des quatre plus particulièrement, et les trois autres n'éprouvent qu'une perte peu considérable.
94 VOYAGE Un habitant cîes bords ci u Pont-£uxIN guérit, il y a quelques années, sept cents personnes de cette maladie à Constantinople. On crut qu'il avait un spécifique immanquable contre ce fléau destructeur. Queïque temps après, ia peste se manifesta de nouveau , et l'on envoya chercher le médecin ; mais maigre le bien que i'on avait éprouvé.de son remède dans ia première occasion, il ne l'empioya pas une seuîe fois heureusement dans ceiie-ci. Le port de Constantinople , quoique l'un des plus beaux et des plus surs de i'ancien monde, offre un grand désavantage qui dépend de sa position.Les vents du nord qui soufflent presque constamment dans ces parages , et un fort courant qui sort de ia mer noire , obligent en général tous les vaisseaux de mouiller dans quelques parties de ì'Hellespont, où ils sont souvent retenus pendant deux mois en attendant le vent favorable pour entrer dans le port. La guerre qui existait alors entre les Turcs et i'empire d'Aliemagne, nous empêchant de retourner par Vienne, comme nous savions d'abord projeté , nous nous embarquâmes à bord d'un bâtiment français , destiné pour Tries te : par l'heureux effet de remèdes administrés à propos , et plus encore peut-être par les soins bienveilians de notre hôte à C on s T A nti N o ple , la santé du lieutenant Morris s'était assez bien rétablie, et il ne lui restait plus qu'à recouvrer ses forces. Le i 8 mai, nous partîmes de Constantinople à quatre heures du soir. Le lendemain , nous rangeâmes Ia côte d'Europe qui offrait l'aspect le plus riant et paraissait dans le plus riche état de culture - f nous jetâmes l'ancre par le travers dç
D E T. H O W E L. _9 5 Rodosto, vers les cinq heures de ì'après-miJi. C'est une assez jolie ville, située sur le penchant d'une colline : nous y restâmes quelques jours pour faire un chargement de coton. Le 2.5 de grand matin, nous levâmes l'ancre, mais nous 11e fîmes que peu de chemin , le vent étant extrêmement faible. Nous doublâmes file de Marmora, que nous laissâmes sur notre gauche ; elle offre un aspect montagneux, stérile et peu cultivé : le pays que nous avions à droite était à-peu-près semblable. Le 26 , nous doublâmes une petite ville appelée Gallipoli , située sur le détroit de même nom , anciennement appelé f He l le s pont. A quatre heures de f après-midi, nous jetâmes i'ancre près des Dardanelles , où il y a deux forts peu considérables pour défendre le détroit; ils sont situés en face i'un de ì'autre, et sont le Sestos et TAbydos des anciens : tous les vaisseaux qui passent en cet endroit, sont obligés de s'y arrêter pour prendre un passeport. Quoique le pays soit des deux côtés stérile et montueux, il offre cependant une perspective magnifique et romantique, bornée à une moyenne distance par la cime couverte de neige du mont Olympe. Le 27, vers les six heures du matin , on leva l'ancre, et un officier turc vint à nous pour nous délivrer nos passeports ; il ne monta pas à bord, mais il nous les présenta au bout d'un bâton : aussitôt que nous les eûmes reçus , nous les exposâmes au-dessus du feu , coutume usitée pour empêcher 'a communication de la peste , qui faisait alors beaucoup de ravages dans le détroit des Dardanelles. Peu de temps après nous être remis en route, nous arrivâmes
$6 VOYAGE à i'entrée de Í'Hellespont , et nous vîmes trois forteresses , dont deux sur la. rive européenne, et une sur la rive asiatique : ces forteresses sont l'ouvrage d'u n ingénieur français ; mais quoiqu'elles soient assez bien construites , elles ne suffiraient pas pour empêcher le passage d'uns flotte ennemie. Nous débouquâmes le détroit avec le vent, et par le courant le plus favorable , et nous ne tardâmes pas à arriver à la vue des îles de Ténédos (i) et d'EBROS, toutes deux à notre droite : nous rangeâmes de très-près la côte où existait jadis la fameuse ville de Troye ; le pays offre un aspect stérile, et l'on n'y volt que quelques buissons çà et là. En approchant de Ténédos, nous observâmes, sur le côté oriental, une ville et une vieille forteresse : vers les neuf heures du matin, nous aperçûmes Lemnos ; et à midi, nous arrivâmes à la vue de MitylÈne, anciennement Le s B os. A une heure après-midi, nous découvrîmes Chio à notre gauche , et à notre droite Saint-Strade ; et à six heures du soir, Saint- George : nous avions eu pendant toute la journée une brise favorable. Le 28 , le temps ne fut pas moins beau; nous vîmes (r) Ténédos fut jadis une île célèbre et très-riche : c'était vis-à-vis d'elle que I'ancienne Troye avait un port si renommé qu'on appelait SlCÉE, et dont elle est éloignée d'environ sept lieues en mer. Cette île, qu'on nomme aujourd'hui TÉNÉDOS , n'tst plus aussi florissante, quoi- qu'clie ait un fort bon port et d'un ex:t lient mouillage. II u'e.a pas étonnant qu'elle ait été si commerçante autresoi >, d'après sa situation et l'avan- tage de son port : on y recueille encore du blé en assez grande abondance, ft elle est fertile en bon vin. ( Note du Traducteur.) \
DE T. H O W E L. 97 à Jroìte " sur IcNegrepont, le cap D o r o , et sur la gauche i'îíe cTAndro. A onze heures du matin , nous passâmes ce détroit, et nous vîmes Zea, Tino, Sur a, qui font partie des Cyclades ( 1 }. C'est principalement de ces îles que Pera et Constantinople tirent leurs domestiques grecs : nous remarquâmes quatre vaisseaux à i'ancre, à Zea , et nous passâmes entre cette île et Isola-Longa (île longue ). A trois heures après midi, nous étions par le travers deTERMEE, et à la vue de Serfou. Toutes ces îles, aussi bien que la terre - ferme, font montagneuses , et ostrent un aspect stérile : on y voit seulement quelques vignes; à onze heures du soir, nous don blâmes Sajnt-George. Le 29, nous eûmes un grand calme : nous voyions file de Pero et la terre-ferme à notre droite, et en face de nous Antimillo , Bella-Pola et la te te de Falconiera. Le 30 , continuation de calme ; nous hélâmes une frégate française au coucher d u soleil. Le lendemain , jolie brise : nous avions le matin C a v A R 1 en vue , et nous le doublâmes à onze heures d u soir . Le premier juin, calme ; le cap Ange, Candie et Cerigo en vue, et C A varie derrière nous : vers les six heures du soir, nous vîmes près du cap Ange , trois corsaires. La frégate que nous avions hélée le 3 o , porta sur nous pour nous avertir de nous tenir sur nos gardes (1) C'étaient des îles situées au Nord, d'où le nom de Cyclades leur a été donné; elles sont au nombre d'environ cinquante dans la mer Écét, ( Cette note est du Traducteur. J N M A I t 7 B 8, J U LN.
5>8 VOYAGE contre les corsaires, et nous fîmes en conséquence usage de nos lanternes sourdes. Le 2 juin, íe vent était bon frais, mais contraire. A quatre heures du matin , nous doublâmes le cap Ange, ayant Ce ri go à droite et Candie en face. Toutes ces îles offrent un aspect stérile et sont mal cultivées : la frégate française resta de conserve avec nous, et les corsaires disparurent. Le 3 juin, nous vîmes les montagnes de Candie et de Morée ; elles étaient couvertes de neige : comme le vent était contraire " nous mîmes en panne pendant la nuit, après nous être dégagés des rochers qui sont entre Candie et Cerigo. Le 4, le vent continua à être contraire ; nous doublâmes Cerigo , et nous mîmes le soir le cap sur le continent: nous ne fîmes ce jour-là que très-peu de chemin. Le 5 , le vent était contraire et fort ; nous courûmes plusieurs bordées dans le golfe de Pagana , essayant, mais sans effet, de doubler le cap Mata p an , et pendant la nuit, nous restâmes en panne à peu de distance de la terre ; nous hissâmes nos lanternes sourdes , ayant vu deux grandes barques et un brigantin , que nous supposâmes être des corsaires ; nous avions aussi préparé nos petites armes et chargé les six canons que nous avions à bord, qui étaient de trois et de six livres de balle. Le 6 , le vent baissa et devint plus favorable, ce qui nous mit en état de doubler le cap Ma ta pan ; le sol en est nu et couvert de rocailles : à dix heures du matin , le vent redevint contraire et souffla si fort du Nord-Ouest, que nous fûmes obligés de rentrer dans le golfe de Pagana ,
DE t. HO \y E L, pp accompagnés d'un brigantin napolitain. Vers six heures de i'après-midi, íe vent baissa, et nous sortîmes de nouveau du golfe. Le 7 , vers les deux heures du matin, le vent tomba tout-à-fait, et la mer fut très-houleuse : après deux tentatives infructueuses pour doubler le cap M a t a p a n , nous fûmes obligés de rentrer encore dans le golfe de P aga N A, à cause des fréquentes raífales du Nord-Ouest et de la pluie qui tomba dans la soirée, et qui fut suivie d'un calme. Le 8 juin , le calme continua, et malgré tous nos efforts, ie courant nous porta à quelques toises des rochers du cap Mata P an; nous jetâmes la sonde, mais sans trouver de fond. Dans cette détresse, nous prîmes toutes les pré' cautions qui étaient en notre pouvoir pour nous sauver dans le cas où le bâtiment toucherait sur les rochers : comme il m'était impossible de.nager, je me disposai à m'attacher à un aviron ; mais à l'instant où nous allions toucher, nous laissâmes tomber l'ancre, qui, à notre grande surprise, et à notre joie plus grande encore , trouva fond , et nous empêcha d'être poussés plus loin. Nous étions si près des rochers , que quelques Grecs sauvages appelés maniots, qui nous observaient, parlèrent à un passager qui était sur notre bord : comme il y avait un vaisseau de guerre Vénitien à l'ancre, à quelque distance de nous, nous tirâmes un coup de canon en signal de détresse; et environ une heure après, dix hommes vinrent à notre secours, Nous n'étions pas à la distance de plus de deux cables du rivage ; mais quand les maniots s'aperçurent que nous cherchions à nous éloigner, ils firent feu sur nous : quoique nous fussions à une si petite N 2 Juin i 7 8 8.
r oo VOYAGE' - - - - distance , personne sur Je navire n'en fut atteint : une petite J U 1 N . < 1 , 1788. brise qui séJeva , nous aida à nous tirer de ce nouveau danger, et nous en fûmes quittes pour deux ancres que nous laissâmes derrière nous. Ces mainots sont les habitans des montagnes; les Turcs 11'ont jamais pu les soumettre: ils sont très-pauvres et en général adonnés à la rapine-et à la violence. Nous remîmes en mer de conserve avec le vaisseau de guerre Vénitien; mais environ deux heures, après, le vent sauta au Nord-Ouest, et le temps fut orageux pendant toute la nuit. Le p juin, le vent de Nord-Ouest continuant à souffler avec grande violence, nous fûmes obligés de rentrer encore une fois dans le golfe de Pagana ; nous y jetâmes f ancre dans un endroit appelé Narganiso , près du village de Mardonis. On voit dans ce lieu une église grecque et deux maisons ; le reste consiste en quelques méchantes, cabanes situées sur le penchant d'une colline rocailleuse et stérile : on aperçoit dans les environs quelques vestiges de f ancienne Paliopolis ; mais la plus grande partie a, été engloutie par la mer. Nous avions près de nous, ì 1.'ancre, un brigantin napolitain. Le 10, notre capitaine descendit à terre, et nous rapporta de seau fraîche et des provisions. Le 11 , nous levâmes f ancre à la pointe du jour; le vent était variable et le temps couvert; nous passâmes toute cette journée à Elire des efforts inutiles pour sortir du golfe. Le 12 , vers les dix heures du matin , il s'éleva un vent fort de Nord-Ouest, qui nous força de courir au Nord- Est de Cer.igo, pour jeter i'ancre sous fabri que nous
IO l DE T. H O W E L. offraient les hautes terres ; il continua à souffler pendant toute la journée avec la même violence, et ne s'abattit que sur les neuf heures cl u soir. Le 13 juin, vers midi, nous quittâmes Cerigo avec une jolie brise qui s éteignit à quatre heures après midi ; le vent continua à être variable, et à minuit nous nous trouvâmes par le travers du cap Matapan. Dans la matinée du 14, , nous hélâmes deux frégates françaises ; vent variable. Le 1 5 juin , vent contraire. Le 1 6 juin, le vent toujours contraire ; notre latitude observée était de 36 degrés 3 o minutes. Le 17, même vent; latitude 3 6 degrés 24 minutes. Le 18, peu de vent ; ie matin nous avions en vue Zante- au Nord, et les îles de Stanefane au Midi : le soir nous arrivâmes .à la bouche du havre de Zante; latitude 3 6 degrés 4c) minutes. Le 20 juin, nous fîmes peu de chemin pendant la nuit; mais à sept heures du matin, nous vîmes, les .îles de Céphalonie et de Sa.int-Maur , en proue : au coucher du soleil, nous vîmes l'extrémité septentrionale de Zante. Le 2 1 , nous dépassâmes à la pointe du jour f extrémité méridionale de Céphalonie : cette île offre le spectacle de la fertilité, et nous distinguâmes plusieurs maisons- sur le terrain plat qui se.îrotive entre les montagnes et le rivage. Le 22 , nous étions par le travers de Céphalonie, et nous avions S : aint-Malr en vue. ■ Le 23 , calme parfait. t 3t Le 24 au soir, nous entrâmes dans un trcs-petit havre.
I O 2. VOYAGE, près de Sàint-Maur : deux vaisseaux que nous prîmes pour des corsaires, nous ayant observés lorsque nous entrions dans le havre , nous jugeâmes à propos de hisser les lanternes sourdes. Le 2 5 , nous descendîmes tous à terre et fîmes de l'eau et des provisions. Une remarque assez singulière, c'est que les habitans de Saint-Maur, malgré leur extrême répugnance à nous approcher de peur de la peste , ne firent aucune difficulté de blanchir notre linge : il y a dans cet endroit une belle source d'eau vive, mais le sol est presque nu; quelques champs épars fournissent néanmoins , à force de labour, du grain en quantité suffisante pour la nourriture des habitans. Les Vénitiens sont maîtres de cette île qui, quoique peu cultivée et presqu'inhabitée, est pour eux de quelque valeur ; elle a un bon port où les navires peuvent rester à f abri des vents de Nord-Ouest qui dominent dans ces mers. Le 2 6 au matin, nous quittâmes Saint-Maur, et nous vîmes ì'île d'I thaque , ayant à notre gauche la grande et la petite CÉphalonie : le soir, nous eûmes un calme parfait, et nous restâmes près du bord occidental de Saint-Maur. Le 27, nous restâmes par le travers de Saint-Maur et de CÉphalonie. Le 2 8, nous arrivâmes à la vue des îles de Coreou , de Paschu et d'ANTiPASCHU ; les vents étaient légers et favorables, et notre observation faite à midi , nous donna 3 c> degrés 24. minutes de latitude. Presque toutes les îles qui gissent sur le côté occidental de la Turquie européenne, sont sujettes de la république de Venise. Coreou
Juin 1788. DE T. H O W E L. 103 est ia principale et ia plus fertile de toutes ; c'est le siège du gouverneur dont la juridiction se tend sur toutes les au tres. Le 29 , nous nous trouvions à i'Ouest de Corfou; nous avions éprouvé dans Jes ,quatre derniers jours une chaleur étouffante. Le 30 , nous vîmes l'îíe de F an o. Dans la matinée du premier juillet, nous nous trouvâmes J uillet. à deux lieues au Sud de l'ÎIe de Fano ; et au coucher du soleil, nous arrivâmes près de la côte d'iTALiE , entre le cap Otrente et le cap Sainte-Marie. Comme le vent .commençait alors à souffler très-fort du Nord-Ouest, nous avions grande envie de descendre à terre; mais le capitaine nous représenta que si nous abordions, les habitans pourraient nous faire périr dans la crainte que nous ne fussions attaqués de la peste : nous pensâmes alors que Corfou était un endroit où nous pourrions faire une courte quarantaine qui nous mettrait en état de passer ensuite à travers l'I t a l i E ; mais le capitaine, malgré les offres que nous lui fîmes , fit naître tant de difficultés, que nous prîmes enfin le parti de renoncer à notre projet. II ne nous restait d'autre ressource que d'aller sur le même navire jusqu'à Tri es te; voyage que les vents de Nord-Ouest, qui règnent presque continuellement dans le golfe de Venise, devaient rendre à la fois difficile et dangereux. Le 2 juillet, nous étions à deux lieues au Nord de fîle de F a no, et nous avions en proue le cap Lergaste et Albanie ; comme le vent continuait à souffler tresser t d u Nord-Ouest, nous fûmes obligés déporter sur une petite île appelée MarletouMarisano.A deux heures
J U i L L E T 1788. 104. VOYAGE après midi, nous mouiilâmes dans une petite baie, dans laquelle nous trouvâmes deux vaisseaux vénitiens que nous avions vus à Saint-Maur. Marlet est une île nue, petite et sablonneuse : elle produit dans quelques endroits , et en très-petite quantité, du grain et des légumes qui servent à la subsistance de ses habitans : nous fîmes de seau dans cet endroit. Le 3 , le vent souillant encore très-for t du NorJ-Ouest, nous restâmes à l'ancre. Le 4, une légère brise du Sud s'étant élevée, nous partîmes de bonne heure dans la matinée ; mais vers midi, lorsque nous fûmes arrivés entre les îles de Fano et de Mandracha ; il souffla si fort du Nord-Ouest, que nous fûmes obligés de retourner à notre premier mouillage près de Marlet. Dans la soirée du 5 juillet, nous remîmes à la voile avec une bonne brise du Sud-Ouest, et rangeâmes la côte stérile et rocailleuse entre Marlet et Albanie , de conserve avec les deuxbâtimens vénitiens. A midi le vent tomba, et nous mîmes le cap sur la terre ; mais le matelot de quart s'étant endormi, et celui qui tenait la barre du gouvernail ayant suivi son exemple, nous dérivâmes si près du bord, que nous devons regarder comme un miracle de ne lavoir point touché. Alarmé du danger que nous courions, /'éveillai brusquement le pilote, et nous n'eûmes que le temps de changer le gouvernail pour éviter d etre jetés par íe courant sur un rivage dont les habitans sont aussi barbares et aussi intraitables que ceux du cap Matapan. Ce n'est pas la première occasion que j'aie eue de remarquer la négligence des matelots français : tout l'équipage de notre navire était souvent endormi pendant la nuit, et de temps en temps,
D E T. H O W E L. 105 temps, ïe défaut de discipline était tel, que les hommes J qui étaient au gouvernail quittaient leur poste pour aller chercher tout ce dont ils avaient besoin, de sorte que le bâtiment abandonné errait au gré des vents. Le 6 , nous eûmes bon vent pendant toute la journée, et nous fîmes beaucoup de chemin : nous avions i'espérance de gagner Tr i e s t e dans quatre ou cinq jours. Le 7, le vent avait continué à être bon pendant la nuit; mais aussitôt qu'il fit jour , il commença à changer, et parcourant tous les points du compas, vint se fixer au Nord- Ouest : vers les six heures de i'après-midi, nous découvrîmes la terre voisine du cap Poligm-ANo en Italie. Le 8 dans la matinée, nous vîmes la côte deDALMATiE, et dans la soirée celle des environs de C a t a n e et de Raguse, ainsi que l'île de Melida, où, selon quelques écrivains, Sàint-Paul aborda après son naufrage. Le 9 à six heures du soir, nous arrivâmes à deux lieues de Raguse, petite république indépendante qui était I'Épidaure des anciens. Le château paraît mal défendu, et le pays qui i'entoure est mon tu eux et stérile. Le 10, nous voyions au Nord, les îles de Melida, J'Augusta, de Curzole et de Sabioncella. Le 11 , nous étions tout près, et au sud de Melide , ayant à peine un souffle de vent. Le 12 , nous eûmes une bonne brise jusqu'à huit heures du soir, où nous gagnâmes Augusta et Curzole. L'entrée du canal entre ces îles est dangereuse, à cause du grand nombre de bas-fonds que l'on y rencontre. Lissa nous restait au Nord-Est. Le 13, Lesniaou Lésina portait Est. UILLET 1788. O
Juillet 1788. 106 VOYAGE Le 14, nous quittâmes file de C u RZole, etnousarrî* vâmes tout près deL esnia, qui nous restait au Sud. Le 1 5 au matin, nous étions entre Lesnia et Lissa, et à une heure après midi, nous passâmes tout auprès du rivage oriental de Lissa , où nous vîmes une petite ville et un port. Le 1 6 , féquipage du navire se mutina, parce qu'on avait réduit la ration d'eau et de vivres. Le capitaine se détermina en conséquence à faire des provisions à Lesnia : nous portâmes à cet effet íe cap sur la terre, et à deux heures après midi, nous jetâmes l'ancre dans le port de Lesnia. Nous vîmes une jolie ville qui, quoique très-petite, contenait cinq 011 six églises : comme l'eau est rare dans cet endroit, nous fûmes obligés de la payer. Lesnia, ainsi que les îles voisines, paraît rocailleuse et stérile. Le 17 juillet, je descendis sur le rivage; mais il ne me fut pas permis de me promener dans la ville, parce que nous venions d'un endroit où régnait la peste. A huit heures du soir nous levâmes l'ancre. Le 1 8 , íe vent étant contraire " nous restâmes pendant toute la matinée au sud de Lesnia et de Lissa; mais faisant tous nos efforts pour gagner le nord de ces îles, nous y réussîmes enfin. Le 1 9 , le vent étant Nord-Ouest, nous avions dérivé pendant la nuit jusqu a Lissa; mais nous fîmes peu de chemin pendant le jour. Nous restâmes le 20 près d'IsoLA-LoNGA ( île longue ), et Ie 2 1 , nous nous efforçâmes de la longer. Le 22 , nous luttâmes encore contre Ie vent : nous vîmes à une certaine distance, une haute montagne sur;
DE T. H O W E L. 107 Hie d'OsSERo, et nous doublâmes une petite île bien cultivée où ií y a une église. Je fus informé que ceux qui meurent dans cet endroit, sont toujours enterrés dans un autre lieu , les habitans étant persuadés que i'ame de ceux qui sont déposés dans cette île, ne jouit d'aucun repos après leur mort. Le 23 et le 24 juillet, nous eûmes un calme parfait; et le 2 5 , le vent était contraire. Le 2 6 , un bon vent nous porta près de Tr i e s t e ; mais dans la soirée il changea, et soufflant très-fort, nous fûmes obligés de jeter f ancre dans une petite baie près de la ville de Perang , qui est bâtie en forme semi-circulaire, absolument au bord de seau. Le 27, nous levâmes l'ancre à midi, et une bonne brise nous porta àTRiESTE; mais nous y arrivâmes trop tares pour pouvoir descendre à terre ce même soir. Dans la matinée du 28, tout i'équipage du navire fut porté sur le rivage, pour être examiné par un médecin sur í'état de sa santé. Nous fîmes ensuite, après avoir prêté serment de dire la vérité, le détail des circonstances de notre voyage et des diffërens lieux où nous avions touché. Le soir, le lieutenant Morris, le major Macleod et moi allâmes nous loger au lazareth pour faire une station de quarante-deux jours. Après être restés quelques jours dans le lazareth, comme nous étions tous en parfaite santé , nous demandâmes que l'on nous fît grâce d'une partie de la quarantaine ; ce qui nous fut accordé , et le terme de notre détention fut limité à trente-cinq jours. Ceux qui, comme nous, ont fait un Voyage long et dangereux pour retourner dans leur pays O 2 Juillet 1788. A 0 û T.
■io8 VOYAGE nata ^ - concevront aisément combien une quarantaine peut 1788. être ennuyeuse, et avec quel plaisir on reçoit une exemption de quelques jours. Le major Aíacleod était dans la plus vive impatience d'arriver en Angleterre , et il prit par cette raison la route d'OsTENDE; mais M. Morris et moi, curieux de voir Venise, ce qui ne pouvait nous retenir que quelques jours, nous dirigeâmes nos pas vers cette ville. Le chemin le plus court pour aller de Thieste à Venise est certainement par eau ; mais nous avions déjà éprouvé tant de maux sur cet élément, que nous étions déterminés à nous y confier le moins possible. Septembre. Le premier septembre, à six heures du soir, nous partîmes pour Venise dans une chaise de poste : comme nous ignorions absolument la langue italienne, et que nous n'avions pas d'interprête, les aubergistes nous firent payer par-tout le double du prix ordinaire pour notre nourriture, ainsi que pour les chevaux de poste. Dans un endroit, le maître de poste ne voulait point nous donner de chevaux, à moins que nous ne lui montrassions le billet de la première poste , pour savoir à combien nous avions d'abord été imposés, et se régler ià-dessus : je prétendis avoir perdu ce papier; mais comme ií déclarait impertinemment que nous ne partirions pas , même à pied, jusqu'à ce qu'ii i'eût vu, je fus forcé de íe montrer. Nous arrivâmes à Venise vers les trois heures après- midi, et nous mîmes pied à terre à la Regina d'Inghilterra , où nous fûmes parfaitement bien traités. Nous passâmes la journée du 4 à voir tout ce qu'il y a çle curieux à Ven ise.
D E T. H O W E L. 109 îì arriva ce jour-Ià, par terre , deux paquets de i'Inde ; et comme nous étions officiers au service de ía compagnie des Indes, M. Rìchïe, consul britannique, les confia à nos soins, nous priant d'user de la plus grande diligence poulies porter en Angleterre. Nous partîmes par cette raison sur-le-champ, et en neuf jours, nous arrivâmes à Ostende : nous fûmes étonnés de la difiérence que nous trouvâmes entre les maîtres de poste italiens et les maîtres de poste allemands; car depuis notre première poste en Allemagne, jusqu'à notre arrivée à Ostende , il n'y en eut pas un seul qui commît envers nous la moindre injustice. Nous ne mîmes pas aussitôt à la voile pour l'Angleterre, à cause du vent qui était contraire ; il n'y avait pas moyen de se procurer de chevaux pour Calais , tous étant employés à mener la foule nombreuse des curieux qui se rendaient au camp de S A1N T - O m e r. Nous fûmes obligés d'attendre dans cet endroit jusqu'au 15 septembre; le vent étant devenu bon, nous louâmes une barque qui devait nous porter à Douvres ou à Margate , à notre choix : le capitaine Forhes, qui avait le commandement d'uii vaisseau de la compagnie des Indes à Ostende, fit le passage avec nous. Nous mîmes à la voile à dix heures du matin , à i'aide d'une jolie brise ; mais , sur le soir, le vent sauta dans un autre rumb, et devint contraire : le capitaine Forbes soupçonna alors que nous étions sur les bas-fonds des sables de Godwin. Comme nous n'avions pas de sonde , les bateliers attachèrent une pierre au bout d'une corde, et trouvèrent que le capitaine Forbes n'avait que trop raison ; nous étions dans une eau si basse , et la mer était si forte , que si ía barque Septembre 1788.
Septembre 1788. 1 10 VOYAGE eût touché le fond, la cale eût été infailliblement entrouverte. Nous restâmes dans cette position pendant environ trois heures, et nous entrâmes enfin dans la rade de M A R GATE : ayant mis pied à terre, et nous étant rafraîchis dans cette ville " nous partîmes immédiatement pour Londres, où nous arrivâmes ie lendemain. Dans l'après-' midi du 1 6 septembre, nous remîmes à la compagnie les paquets dont nous avions été chargés. Ainsi se termina un voyage dangereux, qui dura une année et seize jours.
DE T. H O W E L. 11 i ITINÉRAIRE. R 0 UTE et distance des divers endroits par lesquels nous sommes passés en revenant de PalâmCOTTA à Ostende . De Palamcottá milfes anglais à Calcade ....... Aramné(i). CoTATE. . 7 - COLACHÉ. . P O O R. . 1 5 POLYTHOOR. Anjango. Quilon. 126. Nota, De Q u I L o N on s'embarque jusqu'à B A s s O R A , en passant par Cochin , Goa, Bombay, &c. Voye^ pages 6 et suivantes. ( i ) La route de C ALCADE n'est pas îa plus courte pour aller â ÀKAMNÉ*
I I 2 VOYAGE De BASSORA milies ang'ais. à C O R N Y., . Arja. Semeva.... . . . c> 5. Sebat . ... . . . 30. Lemloon. . . . ... 30. Deyvanee. . . . 27. Khusc u s e a. ... 30. HILLA . . . . 38. . .. ... . ..415. mi les. heures, mi". De HILLA (i) T à Mahavil., . 2 Scandera.... 4. 3 Berano s s ., ... 7. 2. 20. 4 Az ad.:. 2, 5 BAGDAD . . .. 13. ^ ■ 2 * O • 6 . Y A N K J A .. 7- •r 71 • 23. 40, (i) La distance d'un endroit à un autre en Turquie est calculée par ïe nombre d'heures qu'une caravane emploie à s'y rendre. Une heure dc marche d'une caravane répond à trois milles anglais , à moins que la route ne soit très-mauvaise, ou que l'on ne voyage dans un pays montagneux. 7 Delyabbas
DE T. HO V/ E L. milles. Ci-contre. .. 7 1 • 7 Delyabbas . 42 . 8 Collines de K u s c a d a wri E .. 6. 9 Rivière de N A r i N. 9 - I 0 K A R A T A P A. *5 - i ï Kuffrie. 2 i . I 2 T 0 U S C 0 U R M A R T E E. .24. *3 Taook. 2 1 . 14 Tepellee . 9 - *5 KIR CO 0 K . 18. 16 Alton Iv u f f r ï e. 24. V Evril. 50. iS A N K A V A. 3 - Rivières JeRiLLicK etdeZARP. 2 1, 20 Rivière d'PÍAziR. 6. 2 I K A R A Ií 0 0 S H. 6 . 2 2 M 0 S U L . 18. 2 Ì T E R S T 0 F F .. r; - 24 Assee . 30. -5 Une rivière. 9 * 26 JESSER A . 2 r . 4 1 9 >
VOYAGE iî4 miïle. p ; tei;res. H''m. De îautre part . . 4 r§- I3p. 40 ♦ 2 .7 Campement arabe. . . . . 2 7 * 9 - 28 Nisibin. . 3 0 • 10. 2 p ArIN.. . . 10. 30 MARDIN. . . 6. 2. 3 1 DìARBEKIR . . . . . 54 - 18 . 32 ARGENA .. 14. 3 3 MED AN .. . . 18. 6 . 3 4 Village de Q u E N K. . ...... 30. ÏO . ■35 KARPOOT . 4. 36 Medan .n. . . . IO . 3/ Cherin. . 3 0 • I 0 . 3 8 Village.. .. . 6. 2 . 3A Hassan Chilibee . 30. I O . 40 Hadgee Khan... . . . 2 1 * 7 - . 41 Delectetas^ . . . . 27- 9 - 42 SIVAS . . 3 0 • 10. 43 Karkoon.. 11 . 44 TOCAT .. . 33 - 11. 45 Assin . 7 - , 46 AMASIA . 14. 97 i ■ 323. 40,
DE T. HO W E L. milles. heures. mi". Cì-coutre .. • 97 l • 323. 40.. 47 MARS 1 WAN . 9 • 48 OSMANJIKE..'. . . 42. 14. 49 Hadgee Hamza.. 8. 50 rosi a . 9 . 5 I Co J IS ATE. . .. 27. 9 • 52 Carachurin. 7 - 53 Corregelar. 4. 54 Serkees. 4. 5 5 Bainder. .. 18. 6 . 56 Jeredare. 7 - 57 BOLI. .-. . . 30. 10. 5 8 Duschea... . . 30. 10. 5_9 Hindak. 8. 60 S AB AN J A . . . 36. 12. 61 1 S MIT . .. 18, 6. Ó 2 J EB ISA. . . 30. 10. 63 SCUTARI ( 1). . . 30. 10. 64 CONSTANTINOPLE. 1400. 466. 40. P a (i) Nous traversâmes ici le Bosphore,
VOYAGE 11 6 ROUTE DE POSTE De Trieste à Ostende par Venise. De Trieste . à VENISE . Maestri. T II E V I s o. C as tel-Franco. . . B A L Z A N O. P R I M O L A N O. BORgo Valsugano Pergini. TRENTO . S ai nt-Michel . Saborn o. Ne'isíarr. En g a.. Balzan o. Teutschen... 14,0 milles. 1 1 1 I T- 1 T- 1 1 T . 2 . 2 . I 1 2 ' 1 I T • I . I f . I . I . I . I . I - I
DE T. H O W £ L. r -7 postes. Ci-cotitre .. ip j, C O L M A N. X . Erixen. I . AI I T T E W A L D. I . Struzengen. X. lì R E N E R. X . Steinich.. • • I. ScHENBERG. I - JNSPRUCK ( i ). x . D OR TE MB A C. K . I . Païenvis. 2 . Nazarexth. I . L E R M E S. H EI D E R W A N G. Fussen. Savienaster Briuk. Des s en. i . i . i . i . i . ( i ) Capitale du T y R o L.
VOYAGE 118. De f autre part. Hurlach. AUGSBURG (i)'. Meithengen. Don a we r t... . Nordling. Denkelpil.. . .. IÍREILSHEI m.. . . B LAWFELDON . r .. Mer gentíien. Biscaffsein. Miltemberg . OsCHAFFEMBURG (r ). Detingen. H AN A W. FRANCFORT . Koninstein . Werges . . . .. postes. r I -. 1 V . ! I . z . 2 . I . I . I . I. I 1 1 • Co v, ( i ) Capitale de la SouAbe. ( 2 ) Ici commence la Fr A nconi e,
DE T. H O W E L. Ci-contre L A IM B U R G . . .. W A L M A R O T H.. . Freiting. G ULROTH. Veyerbusch. I K E R A T E .... .. ClPRUIS.. . COLOGNE . Bergen ..... .. JUL1ERS . AIX. . MAESTRICHT. . Tongem. S aint-Trond. T IR L E M O N T. COUVAIN . BRUXELLES _^_ Asche. Alost. ì 19 postes, 60 j. i 4- r . 1 f. 1 * l y 1 2 . 2 . 1 1 . 1 z. 2 . 1 . ì 1 -. 2 . 1 - 91, "
í 20 VOYAGE De l'autre part Quadregt. G H E N T. Alter.. . BRUGES . OSTENDE. .. poster pi. i. 1 N. B. Une poste d'AIÍemagne fait à-peu-près douze milíes anglais et quatre lieues de France. >■ OBSERVATIONS
D E T. H O W E L. 13 . r OBSERVATIONS Sur le Voyage de l'hde, par terre ( i ). Le bien public et celui d'un grand nombre d'individus sollicitent, depuis long-temps , une connaissance exacte et sûre de la route la meilleure et la plus prompte entre l'Inde et ce pays. Je n'abuserai pas de la patience de mes lecteurs, en cherchant à leur démontrer la nécessité d'une chose aussi généralement reconnue ; je me contenterai de leur rappeler un fait trop triste pour être entièrement oublié, et qui seul est une preuve suffisante de i'importance d'une prompte communication avec f Est. A la fín de la dernière guerre, en janvier 1783 , on envoya dans i'Inde deux courriers pour donner avis de la cessation des hostilités entre la France et l'Angleterre; í'un alla par mer autour du cap de Bon ne-Es.pé ran ce , et l'autre par terre à travers les déserts de 1'Arabie : mais les retards qu'ils éprouvèrent sur ces routes, les empêchèrent d'arriver à Madras avant le commencement de juillet. Le 1 3 et le 2 5 du mois précédent, c'est-à-dire, six mois après la date de la signature des préliminaires , plus de deux mille braves gens avaient perdu la vie à Cuddalore, dans des combats entre les troupes françaises et britanniques , sans compter ceux qui avaient péri , vers le même temps, dans les actions qui avaient eu lieu entre les Hottes des ( 1 ) Quoique cette expression par terre, ne soit pas entièrement exacte, j'ai suivi, en en faisant usage, la coutume adoptée dans la conversation, et par les écrivains, Q
r 22 V O Y A G E Jeux nations. Cette inutile effusion Je sang aurait été prévenue, si ie gouvernement ou la compagnie des Indes eussent été en état, en connaissant mieux la route de í'Inde, de transmettre plus promptement aux officiers des deux puissances levénement important de la paix. Je ne m'étendrai pas davantage sur ce point, n'ayant ici pour but que d'indiquer ia supériorité de la route de Constantinople, sur celle d'ALEP et du Caire, qui exige beaucoup plus de temps et de dépense, sans être plus sûre pour le voyageur. Le chemin ie plus ordinaire de ceux qui se rendent dans ì'Inde par terre , est par Ie grand désert de TArabie, à travers lequel passent les caravanes qui se rendent de Bassora à ALEPetàLATiCHEA, d'où l'on s'embarque pour quelques ports de i'Italie ou de la France. Cette route peut sans doute offrir plus de commodité à ceux qui voyagent avec beaucoup de bagages ou de marchandises, et à ceux qui ne sont pas en état de supporter la fatigue, parce que l'on s'y procure une aussi grande quantité de chevaux et de chameaux qu'on peut en avoir besoin; mais pour les personnes chargées de dépêches publiques , ou dont les affaires exigent de la célérité et de l'économie, elle est peut-être la moins propre de toutes. Le temps auquel les caravanes partent pour traverser Ie grand désert est incertain , et il en part rarement plus d'une ou deux dans Ie cours de Tannée. A la manicre lente dont on voyage, et dont les chameaux sont chargés , il n'estguères possible de faire cette traversée en moins de cinquante jours : si vous ajoutez à cela f ennui de naviguer dans les mers du Levant où les vents du nord dominent
DE T. H O W E L. 123 pendant les trois quarts de Tannée, il est démontré que le voyageur ne .peut pas mettre moins de neuf mois à se rendre dans i'Inde. Un autre moyen de traverser le désert ( 1 ), c'est de louer une garde de quarante ou cinquante hommes avec lesquels on part sans attendre une caravane. Cette méthode me paraît la moins convenable de toutes ; Ténorme dépense qu'exige cette manière de voyager est un inconvénient assez évident de soi-même pour if exiger aucun détail , et on sait les risques que Ton court, malgré cette précaution, d'être attaqué et pillé par les voleurs arabes qui infestent cette contrée, où ils marchent en bande de deux, de trois cents et quelquefois plus. Une troisième méthode, et celle qui me paraît préférable à toutes les autres , c'est de traverser le désert avec quatre ou cinq guides arabes ; elle est infiniment plus prompte et moins dispendieuse , mais il faut n'avoir que très-peu de bagage : on peut faire ainsi ce voyage en vingt-deux ou vingt-trois jours. La route, en remontant la mer Rouge, en traversant le petit désert du Caire , et en redescendant ensuite la mer Méditerranée, a dernièrement été recommandée comme plus expéditive que T ancienne : cela pourrait être, si les vents étaient toujours favorables ; mais ils soufflent du Nord pendant au moins dix mois de Tannée, excepté dans ìa partie de la mer Rouge " voisine du Tropique. En ( 1 ) Le passage à travers le grand désert est presqu'impraticable depuis Ia fin d'avril jusqu'à la fin d'août, à cause de l'extrême chaleur du climat, que les habitans de la Zone tempérée ne peuvent endurer. Q 2
124 VOYAGE outre, ia navigation dans cette mer ( i ) est toujours accompagnée d'une infinité de dangers et de difficultés qui font souvent perdre beaucoup plus de temps que ie passage lent, mais sûr, du grand désert. On peut envoyer par cette voie des paquets dans f Inde, avec toute la célérité possible ; mais on ne peut pas compter sur une égale vitesse pour les paquets envoyés de flnde en Europe. La route que je recommanderais de préférence sur les deux routes ci-dessus mentionnées, est celle qui remonte ie Golfe Persique jusqu 'à Bassora : de-là, dans une barque , I'Euphrate jusqii'à Hilla; et de ce dernier lieu, se rendre, accompagné d'un tatar ou courrier, à Constantinople, en passant par Diarbekir. Au lieu de s'embarquer dans cette capitale, je conseillerais de continuer la route par terre jusqu'à Ostende, en passant par Vienne, Sc d'éviter par-là tous les retards auxqueís on est exposé dans la navigation de ia Méditerranée. Ce passage de flnde en Europe peut être ainsi achevé en un temps beaucoup plus court que par la voie accoutumée. Les paquets envoyés par cette route dans flnde, peuvent arriver à Bombay en soixante-deux jours , pourvu que le voyageur soit en état de supporter la fatigue , qu'il se contente du bagage indispen- sablement nécessaire , et se soumette pour un temps à vivre suivant Ia manière des Turcs; il faut, il est vrai, être accoutumé aux voyages , et je ne crois pas que l'on soit tenté d'en entreprendre un semblable sans une pressante nécessité. Cette route offre de grands avantages ; le voyageur se procure (i)D'habiIes marins m'ont assuré que des bâtiniens restaient quelquefois quatre ou cinq mois sans pouvoir s'éloigner de Suez.
tl peu de frais toutes les-provisions nécessaires, et il n'a pas besoin d'attendre qu'ii se forme une caravane. ou que l'on ait rassemblé une escorte : s'il voyage sans autre bagage que celui qui est absolument nécessaire , il évite d'être retardé sur da route par les officiers de la douane, et ne risque point de tenter les voleurs, qui se permettent rarement d'exercer des violences pour s'emparer d'un léger butin. La vue du pays de Bassora à Constantinople est agréablement diversifiée , et offre au voyageur curieux une grande variété de productions , de coutumes , de climats, de perspectives romantiques, qui, en récréantl'esprit, semblent abréger la longueur du voyage ; on y trouve encore toutes les choses nécessaires à la vie, et sur-tout de l'eau, cet article fi essentiel, et dont les caravanes du grand désert manquent si souvent. En partant de Constantinople, la meilleure route est de se rendre par terre à Ostende, par Vienne: on peut la faire dans un espace de temps assez court, sans courir aucun risque; l'on n'a pas alors besoin d'attendre un bâtiment qui est toujours exposé à des retards, soit avant son départ, soit pendant sa route. De Londres, on peut se rendre à Vienne en dix jours, et de-là à Constantinople en quinze jours: de-là on peut gagner Bagdad en passant par Diarbekir en douze jours , et il n'en faut que quatre pour aller à Bassora , en descendant le Tigre dans une barque (i). Vingt-un ( i ) J'imagine que 1c voyage d'ÂLEP à BASSORA, en traversant le désert, serait beaucoup plutôt achevé si le voyageur allait gagner directement I'EuphrAte et prenait un bateau pour redescendre la rivière justpTà Bassora.
ïz6 VOYAGE jours suffisent alors pour arriver à Bomba Y, sl l'on trouve un vaisseau prêt à mettre à la voile. Ce voyage serait sans doute très-faciíe, si nos ministres et nos résidons faisaient usage, dans les diíìérens endroits où ils sont, des moyens qu'ils ont de prévenir les délais inutiles , et si la personne chargée du paquet était récompensée en raison de la diligence qu'eíie aurait apportée à sa commission.
DE T. H O W E L. 127 INSTRUCTION Pour faire le Voyage de f'I nde à Constantinople , à travers tA sie mineure. X-jes voyageurs qui ont intention de prendre celte route, doivent être à Bassora avant ia fin de mars, pour éviter les chaleurs dangereuses de Tété, et pour voyager dans une saison propre au passage des hautes montagnes de la Natolie : ii faut qu'à cet effet ils trouvent un passage à bord de quelque navire , pour aller directement du Bengale, de Madras ou de Bombay à Bassora. Le trafic entre i'ÍNDE et cette place , est si peu considérable, que, quoique l'on y envoie de temps en temps des paquets de Bombay , il est rare de trouver des passages à l 'instant où l'on en a besoin ; il serait par conséquent à propos de fréter un vaisseau ( qui serait vendu avantageusement à la fin du voyage ) chargé de riz ou d'autres marchandises de défaite à Bassora , plutôt que de s'exposer aux délais presqu'inévitables, iorsqu'on s'embarque à bord des bâti- mens arabes, pour se rendre à Muscat. La navigation du Golfe Persique et de i'embouchure de I'Euphrate , quoique moins dangereuse que celle de la mer Rouge,~ est cependant difficile et ennuyeuse, à cause des vents -de Nord-Ouest qui y souillent constamment pendant neuf mois de Tannée : les mois les plus favorables sont ceux de décembre, de janvier et de février, et on peut faire ce voyage, dans des vaisseaux qui vont directementàBASSORA,
128 VOYAGE en moins d'un mois; mais ceux qui touchent à Muscat et à Boushier, sont ordinairement quarante jours à faire ce trajet. A Bassora, on achetera des provisions pour sept ou huit jours; et là, en louant un bâtiment léger, manœuvré par sept Arabes, on gagnera facilement Hilla dans cet espace de temps : j'ai été seize jours à faire cette partie du voyage , à cause de la grandeur de mon bateau , qui', étant chargé de dattes, et qui, tirant beaucoup d'eau, touchait fréquemment le fond ; il faut avoir par conséquent la précaution de louer un bateau d'une petite étendue, et qui ne porte ni marchandises ni bagages , pour n'être point exposé aux délais des officiers de la douane, et aux attaques des Arabes qui. habitent les bords de la rivière. Quand on arrive à Hilla , au moyen d'une lettre du résident anglais à Bassora pour le gouverneur, on obtient facilement des chevaux pour se transporter à Bagdad ; la distance est de cinquante milles, et on peut y arriver en une journée , si l'on est bien monté, et si l'on change de chevaux sur la route. A Bagdad je me débarrasserais de tout le bagage superflu, ne réservant que les articles mentionnés dans la liste suivante : ceux qui ne sont pas d'un usage absolu , seraient mis dans un sac de peau à la mode turque, fait comme une bourse ordinaire de tabac à fumer, que l'on remplit plus aisément, et qu'il est plus facile d'attacher sur la selle qu'un porte - manteau ; on ì'emploie souvent encore très - utilement comme un oreiller. On peut se procurer aisément ces sortes de sacs à Bagdad. •Une courte jaquette turque et une veste ; les habilíemens longs
DE T. H O W E L. n? longs des Turcs sont pesans et incommodes pour voyager; Des culottes turques , mais beaucoup plus étroites qua iordinaire, et portées par-dessus des caleçons de flanelle; étant très - nécessaire à la santé de se tenir vêtu bien chaudement ; Un manteau épais doublé de flanelle ; la revêche dont on fait ordinairement usage pour cette sorte de vêtement est peu convenable : les Turcs n'aimant pas à voir des chrétiens vêtus de rouge ou de verd, qui sont les couleurs favorites de Mahomet ; Six chemises ; Deux ou trois paires de bas ; Une paire de culottes, une veste et un manteau de drap fin ; Une paire de boucles et une paire de souliers ; Une veste de flanelle épaisse pour se vêtir quand 011 arrive près les montagnes ; Une petite provision de thé , de sucre et de café ; Une tasse de porcelaine du Japon pour boire, mais assez petite pour être mise dans la poche; Une petite théière cletain ; Une petite bouilloire d'étain avec une anse mobile, pour faire chauffer l'eau pour le thé ou pour le café ; Deux ceintures, l'une pour être mise à fentour du corps , l'autre pour garantir dans i'occasion la tête et le cou de f ardeur du soleil ou de la fraîcheur des vents ; Un bonnet turc ; Une paire de pistolets unis à fourreau; Une autre paire plus petits à la ceinture; Un sabre ; R
îjo V O Y A G E Une selle et nne bride turques , paree que les selles et les brides anglaises excitent la curiosité des habitans , qui se rendent par-là fort incommodes , et qui en outre ignorent la manière de les poser ; Une paire de bottes turques. Si l'on trouve incommode de prendre avec soi tous les articles mentionnés dans cette liste, on peut encore éviter de se charger de quelques-uns; car plus le bagage sera petit, moins le risque que l'on court dans ce voyage sera grand. Tous les accidens arrivés dans ce pays aux voyageurs, ne proviennent que de ce qu'ils ont tenté les Arabes par 1 apparence de beaucoup de bagage ou de marchandise, II est prudent de frire des écrits bien détaillés de toutes les conventions arrêtées avec les bateliers , tatars,ou autres; asm de n'être pas obligé aux demandes de présens, de droits de douane, et autres dépenses extraordinaires, et pour ne pas être regardé dans la route comme trop riche ou comme trop pauvre, ce qui exposerait à l'envie ou au mépris (i). On ne saurait trop recommander de s'opposer à ce que les tatars se chargent de marchandises pour les porter à Constantinople; car quand on leur laisse cette liberté, on est souvent retenu par le défaut d'un nombre (i) Si une seule fois, cédant aux importunités, vous accordez quelque présent à ceux qui vous tourmentent, la renommée vous devancera à Constantinople ct sur toute la route; et à moins que vous ne veuilliez être sans cesse fatigués, vous ajouterez considérablement à votre dépense. II ne serait pas prudent d'entreprendre un si long voyage sans avoir une petite somme d'argcnt en sequins vénitiens, monnaie très-portative et quia cours dans tous les pays sur la route de I'Inde en Angleterre. Rien , quoi qu'il en soit, que la nécessité, ne peut forcer le voyageur à laisser connaître qu'il a de l'argent sur lui.
D E T. H O Y/ E L. 13 t suffisant de chevaux pour le porter, et il faut encore attendre souvent que l'on ait eu íe temps de rassembler un nombre de gardes suffisant pour traverser les endroits dangereux. On peut se procurer à Bagdad un domestique qui sache parler français et italien , et qui servira d'interprête sur la route; par son moyen, et n'étant pas embarrassé d'un plus grand nombre d'effets que ceux dont je viens de donner la liste, on pourra gagner Constantinople en douze ou seize jours. Les ko/tacs dont il est si souvent parlé dans le précédent journal, sont des espèces d'auberges ou maisons de poste où s'arrêtent les tatars. Quand vous y arrivez , on vous donne un matelas et un oreiller , mais sans couverture, ce qui prouve la nécessité du manteau que j'ai inféré dans la liste des articles nécessaires pour le voyage : on le met sur la selle, sous soi, en forme de coussin ; les tatars sont dans cet usage pour éviter d'être écorchés. ( 1 ) On ne doit pas négliger les fréquentes ablutions d'eau froide ou d'eau chaude, pour empêcher que la peau ne s*entame, ce qui serait très-douloureux et très-incommode dans un voyage de si long cours. II y a des bains chauds dans presque toutes les villes de la Turquie, et le voyageur les trouve très-agréables et (1) En Turquie on entretient sur toutes les routes des chevaux aux dépens du gouvernement pour transporter les tatars chargés des dépêches publiques, ct les voyageurs munis de passe-ports signés par le Bacha de l'endroit d'où l'on part. Ce fut sur des chevaux semblables que nous voyageâmes de Bagdad à Constantinople. R 2
iz2 VOYAGE DE T. HO W E h. très - salutaires ; mais on doit en user avec précaution ,: parce qu'il est dangereux de faire des expériences sur sa constitution, dans un pays où, en cas de maladie, on n'aurait ni avis à attendre, ni médecin à consulter.
APPENDICE. J'ai pensé que le Lecteur verrait avec plaisir quelques détails plus amples que ceux ofíerts par T. Howel, sur les principales villes par lesquelles ce Voyageur a passé : c'est pourquoi je présente ici, par addition, quelques renseigne- mens géographiques. Je me suis un peu étendu sur Babylone , et j'ai jeté un regard brûlant sur ses ruines. J'ai dit peu de chose de Constantinople; cette grande ville est déjà bien connue. Trichinapoly , (Voy. pag, i,) Cette ville, grande, peuplée, est située à trente-cinq lieues à l'Ouest de PoNDlCHÉRï, entourée d'une forte muraille , flanquée d'un grand nombre de tours, avec une double enceinte et un large fossé plein d'eau ; elle peut être considérée comme imprenable. M A DU RÉ , (Voy. pag. i . ) MadïïRÉ était anciennement la capitale du royaume de ce nom ; Trichinapoly jouit à présent de cet honneur ; c'est une ville grande et bien fortifiée; la campagne des environs est riante et fertile : on volt auprès de M A D u R É une rivière qui serait belle , si elle n'était saignée par cinq canaux qui la tarissent, et par les fossés qu' entourent cette ville ; elle est située par les 10 degrés 20 minutes de latitude Sud. I.e royaume de M A D U R É est aussi grand que le Portugal, et peut meure sur pied vingt mille hommes d'infanterie et plus
t 34 APPENDICE, de cinq mille de cavalerie : la plupart des habitans sont extrêmement pauvres , et l'on en voit souvent qui vendent leurs enfans, ou se vendent eux-mêines pour pouvoir subsister ; c'est sur-tout dans les années de sécheresse que l'on voit ce tableau de la plus affreuse misère. Les côtes de M A L A B A R et de COROMANDEL sont en général très-arides; elles n'ont point de grandes rivières; et si les pluies ne fécondent la terre, la récolte du riz manque, et la famine la plus affreuse en est la suite inévitable. Le père de Bouges, jésuite, en parlant du culte que ces peuples rendent aux démons , et des victimes humaines qu'ils leur immolent, rapporte des détails merveilleux concernant l'apparition fréquente de spectres et de démons , qui sont au moins des preuves de leur aveugle crédulité, mais qui servent à nous donner une idée des mœurs religieuses de ces peuples. Les castes dans ce pays, comme dans le reste de I'Inde, sont bien distinctes les unes des autres , et jamais il n'est permis de passer d'une caste dans une autre ; cela est si vrai, que la royauté même n'y apporte aucun changement, et le prince qui régnait sur M A D u r É en 1713, était de l'une des castes les moins considérées : il s'en trouve qui sont si humbles et si méprisées , qu'un homme d'une caste supérieure peut tuer impunément, et sur-le-champ, un homme de ces castes inférieures, s'il avait osé le regarder en face. Les femmes portent le plus grand respect à leurs maris , qui de leur côté les traitent en esclaves ; elles ne doivent jamais prononcer leur nom , ce qui rend leur manière de parler tout-à-fait singulière : jamais une femme ne s'assied à la table du maître ; son occupation est de le servir ainsi que ses enfans ; c'est elle qui fait tous les ouvrages de l'intérieur de la maison, comme d'aller puiser de l'eau, de ramasser le bois, de faire la cuisine, de piler le riz, d'extraire l'huile du 'palma chrìstì, et tant d'autres fonctions différentes ; il y a cependant quelques fonctions exceptées, auxquelles, suivant les castes, il n'est pas permis de faire ce qui l'est à d'autres.
APPENDICE. 13 j Les femmes de qualité et du bon ton réapprennent ni à lire, ni à écrire ; les esclaves des pagodes sont les seules qui doivent le savoir, a6n de chanter des hymnes et des cantiques à la louange du démon. La nourriture la plus ordinaire du pays est le riz ; les gens riches y ajoutent une sauce ou quelques herbes, et une espèce de petites fèves ; ceux qui ne peuvent pas se procurer de riz , y suppléent par cinq à six sortes de millet, que l'on ne connaît point en Europe : il n'y a guères que le peuple qui fasse usage des liqueurs fortes , extraites de l'écorce ou des branches de palmier. Les productions du pays sont le riz, un assez beau froment qui croît sur les montagnes, et dont les Européens et les Turcs font seuls quelque usage ; les bananes , les figues d'Inde, des légumes et des racines , dont un grand nombre d'espèces ne croissent pas en Europe : le palmier y est commun , et la plupart des autres arbres qui y viennent, sont propres au pays ; les espèces d'arbres à fruit sont assez rares. Quant au riz de l'Inde , il n'est pas semblable à celui qui croît en Europe ; il ne gonfle pas dans l'eau, et il demande plusieurs préparations : ce riz est couvert d'une pellicule semblable à celle de forge ; pour f en dépouiller, on le fait cuire à moitié dans seau, on le laisse sécher au soleil , et on le bat ensuite : ce moyen est employé plusieurs fois, et après avoir été ainsi préparé , il se réduit, s'il est bon, à la moitié de ce qu'il était auparavant. Un des arbres le plus utile que l'on connaisse est le palmier ; il y en a de plusieurs espèces, tels que le dattier , le cocotier, l'aréka, le cyprès, et celui qui produit du vin : au moyen d'une incision que l'on fait au sommet de ce dernier, il en découle une liqueur que l'on appelle vin de palmier. Ce vin a la couleur et la consistance des vins d'Espagne ; il pétille comme le Champagne ; sa douceur et son acidité le rendent très-agréable au goût : mais ce vin est très-capiteux ; il n'est potable que pendant trente-six ou quarante-huit heures ; gardé plus long-temps ,il devient extrême-
i$6 APPENDICE, ment violent , et bientôt se tourne en vinaigre : quand ií est nouvellement extrait de l'arbre, ií est beaucoup plus agréable , mais c'est un purgatif très-violent. Ces sortes d'incisions affaiblissent í'arbre, aussi n'en fait-on guères plus de deux à ia fois : lorsque la séve a découlé pendant trente ou quarante jours, on enduit íes ouvertures avec de la terre grasse, afin de donner à í'arbre le temps de se rétablir. Les éiéphans, les tigres, les loups, Ies sangliers, et sur-tout les singes , sont fort communs dans les montagnes du royaume de M A D u R É ; les chevaux du pays sont petits et faibles, et ceux qu'on emploie à la guerre sont achetés chez fétranger : mais c'est principalement des bœufs dont on fait le plus grand usage ; ils servent au labourage et au transport des marchandises ; la plupart ont une grosse bosse sur le chignon du cou : on se sert aussi de ces animaux pour la monture, et alors on a grand soin que leurs cornes n'aient pas plus d'un pied de longueur, afin de ne pas courir le risque d'être blessé , lorsque ranimai piqué par un insecte, fait des mouvemens inattendus. II y a tel de ces animaux qui peut soutenir un voyage de soixante journées , à raison de quinze lieues par jour; il suffit, pour les nourrir, d'un peu de froment pétri avec du beurre et du sucre noir , et le soir des pois chiches concassés et détrempés pendant une demi-heure dans l'eau : ces bœufs coûtent jusqu'à cinq cents roupies. On voit encore dans ce pays des ânes semblables à ceux de l'Europe , et que l'on emploie aux mêmes usages. Une chose fort singulière, c'est qu'une caste entière d'Indiens se fait gloire de tirer son origine d'un de ces nobles animaux ; tous ceux qui appartiennent à cette caste traitent les ânes comme leurs frères , ils ne souffrent pas qu'on les charge trop , et s'opposent à ce qu'ils éprouvent de mauvais traitemens ; ils les défendent contre ceux qui les battent, et traduisent les agresseurs de ces ânes devant les j tiges , qui les condamnent à des amendes. On trouve aussi à M A D u R É des rats, des chats qui produisent du musc ; des abeilles sauvages, dont on retire du miel et de la cire,
APPENDICE. 137 cire , et une grande quantité d'insectes fort incommodes ; il y a aussi des serpens de plusieurs espèces : dans tes cours des princes Indiens , il est d'usage d'envoyer un de ces reptiles comme le, témoignage te plus sincère de f amitié. L'habillement des hommes et des femmes est absolument le même ; on ne les distingue les uns des autres que par les traits plus ou moins délicats , et encore à Ja manière dont les femmes ornent leurs têtes : cet habillement consiste principalement en une robe de toile blanche qui leur descend jusqu'aux talons. CotAte. (Voyez page 2.) Cette ville située dans les terres, à quatre lieues du cap C O M O R I N , est fameuse par le séjour qu'y fit S. François- Xavier , et par les miracles sans nombre qui ont été faits par ce saint, et que l'on assure qu'il' y fait encore tous les jours. La cabane qui lui servait de demeure fut, dit-on, réduite en cendres par les Gentils qui avaient résolu de le faire périr; mais le saint, qui ne jugea pas à propos d'en sortir, resta en prières au milieu des flammes sans en être atteint : l'église a été bâtie sur le même lieu où était située cette cabane. Les églises qui s'étendent très-loin le long de la côte, et qui sont distantes les unes des autres, d'un mille ou deux , servent de retraite aux voyageurs, C oc HI N. ( Voyez page 7. ) Cette ville est une des premières de i'Inde où les Européens érigèrent un comptoir. En 1500, Cabrai conclut, au nom des Portugais, une alliance avec le roi de C O C H I N , qui n'abandonna jamais leur cause ; mais Triumpara manqua d'en être la victime, lorsque íe Samorin, dont il avait été auparavant le vassal, ayant mis le siège devant la capitale, s'en empara. II avait été obligé de se sauver dans l'île de V A 1 P 1, mais Alphonse d'Albuquerque arriva fort heureusement pour le secourir ; c'est en reconnaissance de ce service, qu'il donna aux Portugais la permission de construire le fort deSANT-YAGO, près de C o c h i n. S
1 3 S APPENDICE. Le port de C O C H I N est très-bon ; il y a six brasses cfeaiî tout près du port; on y voit une jolie rivière, et le pays abonde en poivre, qui est la seule chose qu'on en retire. Les Nains, ou grands du pays, reconnaissent entre eux plusieurs degrés de noblesse ; ils se croient descendus du soleil, et rien n'égale leur fierté : ils se regardent si au-dessus des autres castes , qu'ils ne daignent pas même parler à des individus de ces castes. II en est une entr'autres, celle des Parias, qu'iís regardent comme infâme. Pour éviter de rencontrer des naïres , les Parias qui marchent dans la campagne, crient à chaque moment , popo, et quand un naïre entend ce popo, il répond en criant cou-couya, et le Parias se détourne du chemin. Ces gens ne peuvent entrer dans les villes; et si quelqu'un d'eux a besoin de quelque chose, il est obligé de le demander, en criant à pleine tête, et de déposer au lieu destiné pour le commerce , l'argent nécessaire pour payer la marchandise : il s'éloigne alors, et ne revient qu'après avoir laissé au marchand le temps nécessaire pour déposer la marchandise dans le lieu où il avait mis son argent. * On remarque dans tous les pays, des traces de l'inégalité des conditions parmi les hommes; mais elle se fait sur-tout remarquer dans les états où le souverain.est plus despote, et les grands plus riches et plus adonnés au luxe et à la mollesse. On vante beaucoup les richesses et le faste des Orientaux, qui sont la véritable source de I'extrême pauvreté , et de la faiblesse plus grande encore de ces peuples. Les grands occupés de la seule passion de dominer, ne cherchent que les moyens de se nuire les uns aux autres , et d'écraser la classe des faibles pour s'enrichir de leurs dépouilles; divisés entr'eux , ils ébranlent les íondemens du trône plutôt qu'ils ne le soutiennent : le souverain n'est rien sans eux ; et s'il les soumet à baisser la tête sous la verge du despotisme qu'il tient entre ses mains , il est lui-même exposé à ressentir à son tour que le despotisme des grands , réunis et toujours ligués contre lui , est plus dangereux que le sien : ií ne peut trouver aucune ressource dans ses sujets, corrompus et énervés.
APPENDICE. j 32 La classe indigente du peuple découragée, se soumet paisiblement à un joug qu'eile ne peut secouer ; elie perd insensiblement toute son énergie, et se réduit à un esclavage honteux pour elle et pour la patrie. De-Ià, la différence entre les peuples, dans les divers âges de l'ancienne Rome ; de-là, la différence plus grande encore entre ces fiers républicains que nous avons vus déployer l'étendard de ía Liberté dans un monde nouveau , et qui brillent aujourd'hui d'un éclat fait pour étonner l'univers, et ces vils mortels qui rampent dans la poussière à la vue des ministres d'un despote oriental. C'est une grande leçon qui démontre aux potentats aveuglés de leur grandeur , que plus ils sont absolus, plus ils sont faibles; plus leur pouvoir est idéal et facile à renverser, plus enfin leurs peuples sont malheureux. (Observ. du Traducteur.J Les Marattes. ( Voyez pag. y. ) L E pays des Marattes est situé entre Bombay et Golconde ; ses limites ne sont pas bien connues des Européens, et nous ignorons également l'origine et l'histoire de ces peuples : depuis près d'un siècle on les a regardés comme les soldats les plus entreprenans de i'Indostan, et comme la seule nation d'Indiens qui paraisse faire la guerre par choix , d'autant que les Rajponts sont soldats par leur naissance. Depuis quelques années, les Marattes ont souvent été jusqu'aux portes de De l h Y , ont pris quelquefois les armes contre le trône, et d'autres fois l'ont soutenu contre les Affghans , ou Patanes ( i ). La force de leurs armes consiste dans leur nombreuse cavalerie, qui résiste mieux à la (i) Les Patanes , dont le pays est situé dans la partie la plus septentrionale de l'empire , sont les plus braves de tous les soldats mahométans qu'on lève dans l'Indostan. La connaissance qu'ils ont de cette supériorité, et la confiance que îeur donne la liaison nationale qui subsiste entr'cux, quoiqu'ils soient au service de différens princes , les rendent d'une insolence et d'une audace qui , jointes à la dureté de leur physionomie , les distinguent de toute autre race des sujets de ['empire ; ils ont même , pour les seigneurs qu'ils servent , fort peu de ce respect qui caractérise tous les autres dépendans des souverains de l'Indostan. Leur férocité connue deviendrait dangereuse à quiconque leur infligerait une espèce de 5 2
! 4 o APPENDICE, fatigue qu'aucune autre qui soit dans les Indes, puisqu'on en a vue de grands corps faire des marches de cinquante milles en un jour ; ils évitent les batailles générales, et paraissent n'avoir d'autres objets dans la guerre , que de faire le plus de tort possible aux pays de leurs ennemis. Pour y parvenir, ils dispersent les troupeaux , détruisent les maisons, brûlent les villages et commettent de telles cruautés , que dans les pays ouverts , les peuples prennent la fuite aux premières nouvelles de leur approche. La rapidité de leurs mouvemens ne permet pas aux princes avec lesquels ils entrent en guerre , de les frapper d'un coup décisif, ni même d'attaquer avec succès quelques-uns de leurs détachemens ; la dépense d'entretenir une armée en campagne, presque sans espérance de pouvoir combattre de tels ennemis, et les pertes immenses que leurs dévastations occasionnent, engagent presque toujours les gouvememens qu'ils attaquent, à acheter leur retraite à prix d'argent. Une grande épargne dans leur façon de vivre , et les trésors qu'ils amassent journellement par ces excursions, les ont élevés en moins d'un siècle à un tel degré de puissance, qu'ils impriment la terreur à tous les pays situés entre D e L H ï et le cap COMORIN, au lieu qu'ils n'étaient regardés auparavant que comme un peuple de fort peu d'importance ; ils fournissent quelquefois des corps de troupes, et même des armées entières aux princes Indiens. C'est une ressource très-dangereuse, quand on les prend à sa solde ; ils changent souvent de parti, suivant qu'on leur offre des conditions plus favorables : ils sont tellement accoutumés au pillage, qu'il est très-rare qu'ils s'en abstiennent, même dans les pays qui les payent pour en prendre la défense; Malgré leur caractère guerrier, ils sont, à d'autres égards, les observateurs les plus scrupuleux de la religion de Brama : ils ne châtiment, Jors même qu'iis le méritent : l'esprit de vengeance les familiarise avec ì'assassinat , et ils manquent rarement d'y avoir recours quand ils sont en trop petit nombre pour se faire rendre raison par des attaques ouvertes. Les Patanes qui avaient servi SalJer-aìi-kan , se présentaient tous les jours devant son fils , et demandaient ce qui leur était dû avec ies clameurs les plus insolentes.
APPENDICE. 141 mangent rien qui ait eu vie, et ne veulent pas même tuer les insectes qui leur nuisent; cependant ils font le sacrifice d'un buffle , avec d'ófranges cérémonies , pour expier le sang de leur propre' espèce qu'ils ont versé dans la guerre. Les Marattes ont une manière particulière de combattre; leur cavalerie est armée de sabres , et chaque cavalier est accompagné d'un homme à pied armé d'une épée et d'une lourde massue, ou d'une lame courte et forte : si le cheval est tué sans que le monteur soit hors d'état de combattre , il commence aussitôt à se comporter en fantassin ; si au contraire le cavalier tombe, et que le cheval ne soit pas blessé, il est immédiatement remonté et conduit à la charge par le premier piéton qui peut s'en servir. Pagode de T île d'ÉLÉPHÂNT A. (Voyez page 13.) Nous croyons faire plaisir à nos Lecteurs , en transcrivant ici la description de cette pagode, qui nous a été donnée par un voyageur. A me.ure que l'on avance vers la pagode, à travers un passage très-étroit, coupé dans le roc vif, on distingue une statue taillée d'un seul bloc de rocher ( appelée le cheval d'Alexandre ) : on arrive à la pagode par un sentier facile qui conduit du haut de la montagne à la pointe de l'îíe, et d'où l'ceií jouit d'une perspective variée et délicieuse. Nos fatigues et notre curiosité furent amplement récompensées par la magnificence , l'étendue et la singularité de cet ouvrage, qui surpasse tout ce que les voyageurs nous en avaient appris. Après avoir mesuré la longueur et la largeur de ce spacieux édifice, nous trouvâmes qu'il avait 1 04 pieds sur tous les sens, ou á peu près ; si ce n'était quelques petites pièces pratiquées dans les angles , nous aurions trouvé un quarré régulier. II 11'y a pas d'autres ouvertures pour la lumière, que les grandes entrées par lesquelles on y arrive du côté du Nord et du côté de l'Ouest; de sorte que le milieu et le fond étant mal éclairés, on est obligé de se servir de flambeaux pour le bien examiner. La partie intérieure , qu l'arca, était divisée en sept ailes
'42 APPENDICE, semblables, et les entrées ont été faites sur íe même dessin. Le corps de cette pagode était un rocher immense, mais que l'on a taillé et distribué avec tant d'art et de travail, qu'il est devenu un temple spacieux : ses piliers, et tout ce qui soutient la voûte, ainsi que les orne mens, ont été ménagés en plein roc, de sorte qu'il n'y a rien de rapporté. Bassora. ( Yoyez page 24.) Quelques détails sur cette ville si importante pour tous ceux qui trafiquent dans ces contrées, ne déplairont pas sans doute au lecteur. Cette ville fut bâtie l'an 1 j. e de l'bégire , ce qui répond à l'an 636 de J. C., sous le califat d 'Omar, afin d'ôter aux Persans avec lesquels ils étaient en guerre, la communication des Indes : son sol est aride , sablonneux et pierreux, parce qu'il n'y pleut jamais ; mais elle a dans son voisinage une petite rivière qui coule auprès de la ville d'OBOLLA. La vallée par où passe cette rivière, est si riante , si fertile et si délicieuse , que les Arabes la mettent au nombre de leurs quatre paradis terrestres. Bassora appartenait, il y a un siècle et demi, aux Arabes du désert, et n'avait aucun commerce avec les nations de i'Europe ; cette ville eut ensuite ses Bachas particuliers ou princes. Les Turcs l'ont conquise en 1668, dans le temps que la Perse était engagée dans une guerre avec le Mogol. Tout le pays depuis la jonction des deux fleuves jusqu'à la mer, qui forme un espace de trente lieues, est couvert de palmiers, qui font la principale richesse du pays , en ce que les habitans ne vivent que de dattes. Leur manière de faire venir le palmier est de creuser un trou et d'y placer les uns sur les autres , en forme de pyramides , deux cent cinquante ou trois cents noyaux la pointe en haut; 011 les recouvre de terre, et le palmier en provient. II n'y a pas de pays dans le monde où l'on trouve des chevaux plus beaux et plus capables de supporter la fatigue: il y en a qui peuvent marcher jusqu'à trente heures de suite, sans boire ni manger ; ce sont sur-tout les jumens.
APPENDICE. 145 B A S S O R A est riche, non - seulement par rapport à son commerce avec les Indes, la Chine, le Japon et l'Europe, et au transport des marchandises par les déserts ; mais encore par rapport au passage des Persans qui font le pèlerinage de la Mecque , et qui paient de grands droits au Bacha turc qui en est ie gouverneur perpétuel. Les fraudes qui se commettent en Perse sur les monnaies étrangères , sont aussi une grande source de richesses pour Bassora. ( Yoyez Géographie de Bltsching, îomeVIII, article Basra ou Bassora , pag. 375 et suivantes.) L'ancienne Babylone. (Voyez page 38 .) J E ne puis me défendre de faire quelques réflexions sur cette ville, jadis la métropole d'un vaste empire; elle était le séjour d'une cour magnifique; on comptait des rois parmi ses courtisans : on ne savait ce que l'on devait admirer le plus, de ses richesses ou de sa puissance. Mais, ô Babylone , tu n'es plus 1 Si ses habitans eussent été régénérés parla liberté, s'ils eussent, comme nous, brisé les fers du despotisme, et que chacun se fût conduit avec cette union qui n'appartient qu'à la bonne cause, et ce courage qu'elle seule peut inspirer, peut-être cette ville subsisterait encore. Ecoutons ce que dit Bossuet : " Babylone semblait être née pour commander à toute la 33 terre; ses peuples étaient pleins d'esprit et de courage : de tout 53 temps la philosophie régnait parmi eux avec les beaux arts, 35 et l'Orient n'avait guères de meilleurs soldats que les Chal- 33 déens. E'antiquité admire les riches moissons d'un pays que 33 la négligence de ses habitans laisse maintenant sans culture, 33 et son abondance le fit regarder, sous les anciens rois de 33 Perse, comme la troisième partie d'un si grand empire ; ainsi 33 les rois d'Assyrie, enflés d'un accroissement qui ajoutait à leur 33 monarchie une ville si opulente , conçurent de nouveaux 33 desseins. Nabuchodonosor 1 crut son empire indigne de lui, s'il 33 n'y joignait tout l'univers ; Nabuchodonosor 11 , superbe plus-
144 APPENDICE. 33 que tous les rois ses prédécesseurs, après des succès inouïs et 33 des conquêtes surprenantes , voulut plutôt se faire adorer 33 comme un dieu que commander comme un roi. Quels ouvrages 53 n'entreprit-ií point dans Babylone! quelles murailles, 33 quelles tours , quelles portes et quelles enceintes y vit - on 33 paraître ! 11 semblait que Tancienne tour de Babel allait être 33 renouvelée dans ía hauteur prodigieuse du temple de Bel, 33 et que Nabuchodonosor voulût de nouveau menacer le ciel : 33 son orgueil, quoiqu'abattu par la main de Dieu, ne laissa pas 33 de revivre dans ses successeurs. Ils ne pouvaient souffrir autour 33 d'eux aucune domination, et voulant tout mettre sous le joug, 33 ils devinrent insupportables aux peuples voisins. Cette jalousie 33 réunit contr'eux, avec les rois de Médie et les rois de Perse, 33 une grande partie des peuples d'Orient. L'orgueil se tourne 33 aisément en cruauté ; comme les rois de Babylone traitaient 33 inhumainement leurs sujets, des peuples entiers , aussi bien que 33 des principaux seigneurs de leur empire, se joignirent à Cyrus 33 et aux Mèdes. Babylone trop accoutumée à commander 33 et à vaincre , pour craindre tant d'ennemis ligués contre elle, 33 pendant qu'elle se croyait invincible , devint captive des Mèdes 33 qu'elle prétendait subjuguer, et périt enfin par son orgueil. 33 La destinée de cette ville fut étrange , puisqu'elle périt par 33 ses propres inventions. L'EUPHRATE faisait à peu près dans 33 ses vastes plaines, le même effet que íe Nil dans celles 33 d'Egypte ; mais pour le rendre commode , il fallait encore 33 plus d'art et de travail que l'Egypte n'en employait pour le 33 Nil. Lïuphrate était droit dans son cours et jamais ne se 33 débordait; il fallut lui faire dans tout le pays un nombre infini 33 de canaux, afin qu'il en pût arroser les terres dont la fertilité 33 devenait incomparable par ce secours : pour rompre la vio- 33 lence de ses eaux trop impétueuses, il fallut le faire couler 33 par mille détours, et lui creuser de grands lacs, qu'une sage 33 reine revêtit avec une magnificence incroyable. Nitocris, mère 33 de Labyrinthe, autrement nommé Nahonide ou Balthazar, 33 demies
APPENDICE. i4í a" dernier roi de Babylone, fit ces grands ouvrages ; aa mais cette reine entreprit un travail bien plus merveilleux , aa ce fut d'élever sur I'Euphrate un pont de pierre , afin 35 que les deux côtés de la ville, que l'iinmense largeur de 35 ce fleuve séparait trop , pussent communiquer ensemble : 35 il fallut donc mettre à sec une rivière si rapide et si pro- 35 fonde, en détournant ses eaux dans un lac immense que la 35 reine avait fait creuser. En même temps on bâtit le pont, 35 dont les solides matériaux étaient préparés , et on revêtit de 35 briques les deux bords dufleuve jusqu'à une hauteur étonnante, 35 en y laissant des descentes revêtues de même , et d'un aussi 35 bel ouvrage que les murailles de la ville : la diligence du 35 travail en égala la grandeur ; mais une reine si prévoyante ne 35 songea pas qu'elle apprenait à ses ennemis à prendre sa ville, 55 Ce fut dans ce même lac qu'elle avait creusé, que Cyrus 35 détourna 1 'Euphrate, quand , désespérant de réduire 35 Babylone ni par force, ni par famine, il s'y ouvrit, des 35 deux côtés de la ville , le passage que nous avons vu tant 33 marqué par les prophètes. 35 Si Babylone eût pu croire qu'elle était périssable 35 comme toutes les choses humaines , et qu'une confiance insensée 33 ne l'eût pas jetée dans l'aveuglement, non-seulement elle eût 33 pu prévoir ce que fit Cyrus, puisque la mémoire d'un travail 33 semblable était récente, mais encore en gardant toutes les 33 descentes , elle eût accablé les Perses dans le lit de la rivière 35 où ils passaient ; mais on ne songeait qu'aux plaisirs et aux 33 festins : il n'y avait ni ordre ni commandement réglé. Ainsi 33 périssent, non-seulement les plus fortes places, mais encore 33 les plus grands empires ; l'épouvante se mit par-tout ; le roi 33 impie fut tué : et Xénophon , qui donne ce titre au dernier roi 33 de Babylone, semble désigner, par ce mot, les sacrilèges 33 de Balthazar , que Daniel nous fit voir puni par une chute si >3 surprenante. 33 Les murailles de Babylone , selon Hérodote , avaient quatre- T
<4 6 APPENDICE, vingt-sept pieds d'épaisseur, trois cent cinquante de hauteur , et quatre cent quatre-vingt stades, ou soixante milles anglais de circuit; elles formaient un quarré parfait, dont chaque côté avait cent vingt stades ; elles étaient bâties de larges briques , cimentées de bitume qui sort de terre près de là , et qui devient plus dur que la brique qu'il lie. Ces murailles étaient environnées d'un large fossé rempli d'eau, et revêtu de briques des deux côtés ; la terre qu'on en avait tirée était la matière des briques qui composaient la muraille, et par-là même il est facile de juger de leur profondeur. Chaque côté du grand quarré avait vingt-cinq portes d'airain massif; entre deux de ces portes, il y avait trois tours , et quatre autres aux quatre angles de chaque quarré. Par les vingt- cinq portes d'un quarré , on entrait dans autant de rues qui aboutissaient aux portes du quarré opposé, ce qui faisait en tout cinquante rues qui se coupaient à angles droits , et dont chacune avait quinze milles de long , et cent cinquante pieds de large : comme ces rues se croisaient, elles formaient soixante-six quartes , dont chacun avait quatre stades de chaque côté ; ces quartés étaient composés de maisons hautes de quatre étages , et extrêmement embellies ; l'espace intérieur était orné de jardins : une branche de T Euphrate traversait cette grande ville du nord au midi. Sur le fleuve se trouvait un pont d'une stade de long et de trente pieds de large, construit avec un artifice admirable : aux deux extrémités étaient le neuf et le vieux palais des rois de Babylone. Cette ville était située dans la plus fertile et la plus belle plaine de l'univers ; toutes les maisons étaient séparées les unes des autres, pour éviter les incendies , et donner une circulation libre à l'air , à raison de la chaleur du climat : c'est ainsi qu'on le pratiquait dans J'ancienne Rome, et maintenant encore dans les villes de l'Indostan. Le nombre de ses habiians était si prodigieux, que du temps de Jonas il y avait plus de cent vingt mille enfans. Au milieu de Babylone était le temple de Belus; c'éíait une tour , ou plutôt huit tours les unes sur les autres, qui, dans leur totale élévation, avaient cent pieds
APPENDICE. 147 depuis le rez-de-chaussée ; on parvenait au sommet par une rampe fort douce qui régnait sur le massif des tours , à-peu-près comme une vis : l'intérieur était composé de grandes chambres, dont les voûtes étaient soutenues par des piliers. C'était dans le plus haut étage , comme le plus sain , où se consommaient les pratiques de dévotion; un'observatoire terminait ce grand ouvrage : c'est là que les Babyloniens.allaient faire leurs observations astronomiques. Autour du temple étaient bâtis de vastes palais qui en faisaient corps, et un mur environnait tout i'ouvrage dans un quarté parfait : tout le temple était rempli de vases et de statues d'or massif, et les richesses qu'il renfermait montaient à la somme de deux mille soixante taíens d'or, ce qui fait en monnaie d'Angleterre quarante-deux millions de livres sterling. Les jardins du palais neuf de Ncibiichodonosor contenaient un quarté de quatre cents pieds de chaque côté, formaient plusieurs terrasses en amphithéâtre , ombragées par de grands arbres, et dont la plus haute égalait la hauteur des murs de la ville : on montait d'une terrasse à l'autre par un escalier fort ample; la masse entière était soutenue par des voûtes l'une sur l'autre, et fortifiées d'une muraille de vingt-deux pieds d'épaisseur ; le sommet des voûtes était composé de grandes pierres plates, sur lesquelles on avait étendu des roseaux enduits de bitume, puis un lit de deux rangs de briques fortement unies-; enfin des plaques de : plomb sur lesquelles était étendue la terre des jardins. Sur la plus haute terrasse était construit un aqueduc qui tirait l'eau du fleuve , et la distribuait , par un artifice admirable , à tous les jardins. L' E u p H r a T E , dans ses inondations, était retenue dans son lit par deux digues prodigieuses , sur lesquelles se trouvaient des quais fort larges. Nabuchodonosûr mit des portes d'airain vis-à-vis les rues qui coupaient le fleuve, avec des descentes qui y conduisaient, pour passer en bateau d'un côté à l'autre; ces quais s'étendaient quinze 'milles dans la ville, et encore deux milles et demi au-dessus ét au-dessous. C'est à la vue de cette immense cité , que cé prince-oíguçilíeux s'écria un jour, du T 2
i 4 " APPENDICE. Iiaut de ses jardins : " N'est-ce pas là BaïïïloNE la grande, 33 que j'ai bâtie pour être la demeure royale , par le pouvoir de 35 ma force, et pour la gloire de ma magnificence ! 55 (Rollin, Hist. anc. tom. I", édit. in-^°.} Bagdad. ( Voyez page 40. ) II y a dans Bagdad plusieurs sortes de Chrétiens et de Juifs; l'on y distingue aussi deux sortes de Mahométans : les uns qu'on appelle Observateurs de la Loi, et qui sont semblables dans toutes leurs manières d'agir à ceux de CONSTANTINOPLE ; ils ne sons point scrupuleux > et conversent, mangent et boivent indifféremment avec tout le monde : les autres sont appelés Rafedis, c'est-à- dire , Hérétiques ; ils ne veulent ni boire ni manger avec les Chrétiens, et même ils ont beaucoup de peine à se résoudre de manger avec les autres Mahométans : s'il leur arrive de boire dans un même vase qu'eux ou de les toucher, ils se croyent souillés et vont incontinent se laver. Voici ce qu'ils ont de particulier dans leurs funérailles. Quand le mari est mort, la femme se décoiffe , laissant ses cheveux épars, et va se noircir le visage à un chaudron ; après quoi elle fait des sauts incroyables. Tous les parens et amis, et le voisinage entier s'assemblent dans la maison du défunt ; ils se retirent à part, en attendant qu'on fasse les funérailles : mais les femmes, à l'envi l'une de l'autre , se frappent les joues , crient comme des bacchantes , et puis tout d'un coup se mettent à danser au son de deux tambours qui ressemblent aux tambours de basque, et que des femmes battent pendant un quart d'heure ; cependant l'une d'emr'elles, qui est accoutumée à cebadinage, entonne d'aulres airs lugubres , et les autres lui répondent en redoublant leurs cris qu elles font entendre fort loin. Les enfans du mort se livrent à des extravagances qui les font paraître hors d'eux-mêmes , et ils sont obligés d'agir de.la sorte, afin de n'être point accusés d'avoir manqué d'amitié pour leur père. Dans le temps qu'on porte le corps en terre, quantité de pauvres s'avancenî avec des bannières
APPENDICE. j 42 et des croissans au bout de grands bâtons comme des piques , et en marchant ils chantent quelques airs funèbres. Les femmes n'assistent point aux enterremens ; elles ne peuvent sortir que le jeudi , où elles vont aux sépulchres prier pour les morts. A une journée et demie de la pointe de la Mésopotamie, et dans une distance presqu'égale de l'E uphrate et du Tigre, environ à dix milles d'Italie de part et d'autre , on voit une grosse motte de terre qu'on appelle encore aujourd'hui Nemrod; elle est au milieu d'une grande campagne et on la découvre de fort loin. Le vulgaire croit que ce sont les restes de la tour de BABYLONE. On lui donne aussi d'ordinaire le nom de BAGDAD, quoique cette ville en soit éloignée de plus de trois grandes lieues. Ce qu'en disent les Arabes, qui f appellent Agarcouf a plus de vraisemblance ; ils soutiennent que cette tour a été bâtie par un prince arabe , qui y tenait un fanal pour assembler ses sujets en temps de guerre. Cette masse , qui n'est à présent qu'une ruine, n'a pas plus de dix-huit ou vingt pieds de haut; c'est ce qui fait qu'on ne peut pas juger de son ancienne hauteur : elle est bâtie de briques, qui n'ont pas été cuites au feu, mais seulement séchées au soleil ; chaque brique peut avoir dix pouces en quarré et trois d'épaisseur. La construction était de celte manière : sur un lit de cannes ou de roseaux concassés et mêlés avec de la paille de blé , de l'épaisseur d'un pouce et demi, il y a sept ordres ou rangs de ces briques les uns sur les autres, et un peu de paille entre chacun d'eux ; ensuite est un autre lit ou couche de mêmes roseaux avec six rangs de briques dessus ; puis une troisième couche , suivie de cinq autres rangs de briques ; et cela continue ainsi en diminuant jusqu'au haut. 11 est difficile de juger de la forme du bâtiment, parce que les pièces en sont tombées de chaque côté ; il semble cependant qu'il a été plutôt quarré que rond. Au plus haut de ce qui reste , il paraît encore une fenêtre, et un petit trou d'un demi-pied quarré qui servait apparemment à faire écouler les eaux , a moins qu'il n'ait été fait pour quelques échaffaudages. II n'y a point d'apparence que cet
iA P P E N D T C E. édifice en ruine , quoiqu'on i'appelle vulgairement Tour de Babylone , soit íe reste de I'ancienne tour qui portait ce nom. Ni s i B I N. ( Voyez page 6 o. ) N i s I B i N est une ville de la plus haute antiquité ; elle se nommait autrefois A C H A D , et S. Jérôme prétend que Nemrod y régna. Tigrane en était possesseur du temps de la guerre de Ahthridate, et Lucullus la lui enleva. M A r d i N. ( Voyez page 6 1. ) Les Turcs prétendent que Tìmur-Bec a été sept ans devant cette ville sans pouvoir s'en emparer. Pour prouver à la garnison, disent-ils , qu'il voulait y demeurer jusqu'à ce qu'il se fût rendu maître de la place , if fit couper les arbres qui étaient au-dessous , en fit planter de nouveaux , et quand ils portèrent du fruit, il en envoya aux assiégés : ceux-ci lui firent passer en échange du fromage fait du lait d'une chèvre. Timur-Bec persuadé, à la vue de ce fromage, qu'ils n'avaient encore mangé aucunes de leurs brebis, et désespérant de les réduire, leva le siège. Anciennes Amazones. (Voyez page 74.) Les Amazones avaient fondé un empire dans l'Asie mineure, autour du fleuve ÎHERMODON et le long de la côte de la mer Noire ; elles vivaient sans hommes et ne connaissaient que des étrangers : elles avaient grand soin , lorsqu'ií leur naissait un enfant mâle, de le faire mourir, ou de le mutiler de manière qu'il ne pût porter les armes. Elles brûlaient la mamelle,droite de leurs filles, asin qu'elles fussent plus propres à lancer le javelot et à se servir de l'arc. TosiA. ( Voyez page 78. ) Cette ville est grande , et bâtie sur des collines enchaînées avec de hautes montagnes. Sur la plus haute de ces collines, qui
APPENDICE. ijí regarde le Levant, il y a une forteresse où demeure le Bacha. Le sol des environs fournit d'excellens vins. Constantinople. ( Voyez page5 ) 3 . ) Constantinople et l'entrée du Bosphore par la mer de M A R M O R A , offrent le tableau le plus majestueux, le plus magnifique et le plus agréable ; c'est la scène la plus animée dont l'imagination la plus brillante puisse desirer de jouir. II n'est pas du tout surprenant que Constantin i'ait choisie pour en faire le siège de l'empire d'Orient. La nature a fait ici de l'union de la terre et des eaux un passage si admirable , que le goût même , en dédaignant tous les objets de í'ambition humaine, serait porté à souhaiter que le séjour le plus beau ne fût pas une peinture inanimée ; mais moi qui aime à supposer une existence à tout ce qui est dans Tordre des possibles, je prends quelquefois plaisir à semer sur ces rivages enchantés toutes les belles villes que j'ai vues , Londres, Paris, Amsterdam, P É t E R s B O u R G , M O S IÍ o w ; je les isole Tune de l'autre , et il y a de la place pour toutes. Mais trêve à mes suppositions ; car je crois qu'ii est mieux que i'homme ait fait si peu où la nature a tant fait, et que tout est comme il doit être. II me semble que tout ce qui a des avantages extraordinaires dans la nature, doit être mêlé d'inconvéniens qui balancent le bien, de manière à mettre de niveau la portion de bonheur réservée à tous les mortels. Ce pays, si beau, si enchanteur, le climat, les objets, la situation en font un paradis terrestre ; mais la peste ! mais les trernblemens de terre ! Quels fléaux ! ils sont capables de faire f.uir pour toujours un être pensant. ( A'iiladí Cray en , pag. 240./ Constantinople est assise sur plusieurs collines, d'où la vue ne se repose à l'entour que sur des objets de la plus grande magnificence. Le Bosphore apporte sous Tœil du voyageur des richesses immenses, et le contraste de tous les peuples -, la
r;2 APPENDICE. perspective dont on jouit du haut de la mosquée de Sainte Sophie est si étendue !. . . . on est ému d'un sentiment d'admiration si puissant, qu'on n'a point de regret d'avoir quitté sa patrie, sa famille, et tout ce qu'on a de plus cher, pour s'attacher aux délices et aux plaisirs que l'on peut goûter dans une ville si supérieure en beauté à toutes les autres. 11 n'est pas nécessaire d'arriver à Constantinople par la route des déserts pour éprouver cette surprise qui ravit, et ce plaisir qui seul est capable de faire oublier tous les dangers et toutes les fatigues : j'y ai entendu des voyageurs qui avaient habité les plus belles villes de l'Europe ; l'un vantait la grandeur extraordinaire de M o s C O W ; l'autre les antiquités de Rome, la situation romantique de Naples, le port deGÊNES; celui-ci mettait Paris après Londres pour la beauté des rues et des ponts , quoiqu'il convînt que Paris la surpassait par ses agréinens si variés et en si grand nombre : mais tous s'accordaient à dire que Constantinople réunissait à la fois toutes les beautés , tous les plaisirs et toutes les richesses. Sa situation est si avantageuse et d'une si grande magnificence, que l'on trouve ici ce que les capitales de l'Europe ensemble offrent de plus majestueux et de plus rare. On dirait , en considérant Constantinople et le Bosphore dé Thrace , que la nature s'est comme épuisée à enrichir, non-seulement la péninsule où cette ville est située, mais encore tous les environs : un air extrêmement pur et tempéré, un ciel toujours serein , des paysages enchantés , i'automne et le printemps, des fruits et des fleurs dans toutes les saisons. Le spectacle qu'elle offre aux navigateurs dans un certain éloignement est unique dans le monde : on distingue parfaitement trois amphithéâtres de maisons, dont les deux premiers sont surmontés par sept mosquées impériales d'une si prodigieuse élévation, que toute la ville en est commandée. Soit qu'on l'observe de Pera, qui est un de ses faubourgs, soit qu'on l'envisage de CALCÉDOINE, qui est vis-à-vis, tout paraît ravissant dans la disposition de cette immense
APPENDICE. i;; immense cité. Les faubourgs de Pera , de Galata et de Tophana alongent beaucoup CONSTANTINOPLE, et continuent l'amphithéatre du côté de la mer pendant quatre lieues; de sorte que cette ville , avec ses dépendances, peut en avoir quinze de circuit. Lorsque les rayons du soleil commencent à paraître, la vue des temples dont les dômes sont dorés , des minarets d'une hauteur démesurée , des édifices peints de plusieurs couleurs, vus de la mer, forme ujie perspective majestueuse qu'on ne peut se lasser d'admirer. Le serrai!, sur-tout , qui s'avance en pointe dans la mer, vers le milieu de cette capitale, devientlui-même un très-grand quartier, où l'on ne voit que des cabinets de marbre d'une forme élégante, des arbres toujours verds, des bocages , des avenues , des berceaux impénétrables à la lumière, des fontaines dont les eaux jaillissantes, s'éièvent à perte de vue , les unes en gerbes, les autres en pyramides, celles-ci en flèches ou en croissans, celles-là en turbans ou en roses. Les eaux sont conduites dans la ville, de six à sept lieues, par des aqueducs bâtis par les Romains, d'un ouvrage et d'une étendue qui surprennent tous les voyageurs ; mais la charmante idée que l'on se forme de CONSTANTINOPLE diminue beaucoup quand on parcourt cette grande ville : ses rues sont étroites et mal-propres ; ses maisons bâties sans goût , et ses quartiers sans alignement ; sans cesse il faut monter ou descendre , et, à la réserve de la rue d 'Andrinople, qui est longue , large et bordée d'hôtels et de portiques bien entendus , ainsi que la vaste place de Y Hippodrome , tout le reste ne mérite de considération que par son étendue. J'ajoute, et je dis que la ville de CONSTANTINOPLE est, du consentement de tous les voyageurs , et même des anciens historiens, la plus belle et la plus avantageusement située de í'univers ; qu'elle mérite que l'on fasse exprès le voyage du Levant, pour jouir du spectacle brillant qu'elle offre. Cette ville , qui est sans contredit la plus grande de l'Europe , est bornée à l'O rient et au Midi par la Propontide , et au Nord par le port qu'on appelait anciennement Céras ; elle a ? du côté du V
ij4 APPENDICE. Couchant, sept mille sept cents pas de largeur, et elle est défendue de ce côté par deux murailles flanquées de tours quarrées , et munie d'un fossé à fond de cave d'environ vingt pas de largeur, et revêtu de maçonnerie des deux côtés. Écoutons sur Constantinople un autre voyageur : Avant que d'entrer dans cette ville, on est obligé d'en admirer les dehors : c'es t la chose la plus agréable à voir, que de découvrir d'un coup-d'œil toutes les maisons, dont les combles, les terrasses , les balcons et les jardins forment plusieurs amphithéâtres relevés par des bézesteins , des caravanserais , des serrails, et surtout par des mosquées, auxquels nous n'avons rien qu'on puisse comparer. Ces mosquées, qui sont des bâtimens effroyables par leur masse , ne laissent rien voir que de beau : au contraire, leurs principaux dômes , qui sont accompagnés d'autres plus petits, le s uns et les autres couverts de plomb ou dorés , leurs minarets oìi le croissant est arboré , tout cela forme un spectacle qui enchante à rentrée du canal de la mer Noire. La plupart des maisons sont basses , bâties de bois et de boue, et même de simples planches, cependant très - logeables. Les rues sont très-mal pavées ; quelques-unes ne le sont point du tout : la seule rue d 'Andrìnople est praticable ; les autres sont serrées , obscures et profondes : celle-ci est ornée de plusieurs édifices publics , et terminée au midi par une vallée qui est au, nord de la septième colline. Les bazars ou bézesteins , où se vendent les plus belles marchandises , ressemblent à ceux des autres villes du Levant. La plupart des boutiques où se vendent les marchandises communes sont ornées de colonnes , et les rues sont couvertes de manière qu'on y est à l'abri du soleil et de la pluie : il y a plusieurs caravanserais avec des appartemens où les marchands logent pendant le jour , et le soir ils vont coucher dans les maisons qu'ils ont dans la ville. Les bains ne contribuent pas peu à augmenter la magnificence de Constantinople; il y en a quelques-uns dont le dedans est très-bien décoré.
APPENDICE. 15s On prétend qu'iï y a trois cents mosquées dans CONSTANTINOPLE , dont sept sont royales : celíes-ci ont depuis deux minarets jusqu'à six ; au lieu que les autres n'en ont qu'un , et elles portent le nom de leurs fondateurs. Les quatre que j'ai vues sont : celle du sultan Achmet, la Solimanie ou la mosquée du sultan Soliman , celle du sultan Mahomet, et celle du sultan Seltm. Toutes ces mosquées sont enfermées dans des cours spacieuses entourées d'un portique de marbre. Sainte Sophie est la plus parfaite; sa situation est avantageuse,, car elle se trouve dans un des plus beaux endroits de Constantinople, sur le haut de f ancienne ville de Byzance, et de ía colline qui aboutit à la mer par la pointe du serrais Elle paraît lourde en dehors et ne présente rien de fort magnifique ; le plan est presque carré , et le dôme , qui est ía seule pièce remarquable, est porté en dehors sur quatre arc-bou tans effroyables par leur masse : ce sont des espèces de tours massives qu'on a été obligé de faire après coup, pour soutenir le bâtiment, et le rendre inébranlable, dans un pays où les tremblemens de terre renversent souvent des villes entières. Le frontispice n'a rien de superbe ni qui réponde à l'idée qu'on a de Sainte Sophie : on entre d'abord dans un portique d'environ six toises de large, qui a servi de vestibule du temps des empereurs grecs ; ce portique communique à la mosquée par neuf portes de marbre , dont les battans de bronze, relevés de bas-reliefs, sontd'une grande magnificence. On voit encore sur celle du milieu quelques figures à la mosaïque et même quelques peintures : le vestibule est joint à un autre qui lui est parallèle, mais qui n'a que cinq portes de bronze sans bas-reliefs ; les battans étaient seulement chargés de croix, dont les Turcs n'ont laissé que les poteaux. On n'entre pas de front dans ces deux vestibules, mais seulement par des portes ouvertes sur les côtés, et suivant les règles de I'église grecque ; ils étaient nécessaires pour faire placer ceux que l'on distinguait, ou par les sacremens qu'ils devaient recevoir, ou par les pénitences publiques qu'ils devaient subir. Les Turcs V 2
te 6 APPENDICE. ont bâti un grand cloître parallèle à ces vestibules pour loger ìes officiers de la mosquée. Un dôme d'une structure admirable , tient lieu de nef ; au pied de ce dôme règne une colonnade qui porte une galerie de cinq toises de largeur, dont la voûte est très-belle, dans l'espace qui est entre ces colonnes ; le parapet est orné de croix en bas-reliefs que les Turcs ont fort maltraitées : quelques-uns ï'appelìent la galerie de Constantin ; elle était destinée autrefois pour les femmes. A la naissance et sur la corniche du dôme règne une autre petite galerie , ou plutôt une balustrade qui n'a de largeur qu'autant qu'il en faut pour laisser passer une personne, et l'on en a pratiqué une autre au-dessus de celle-ci. Ces balustrades font un effet merveilleux du temps du rainerait, car elles sont toutes garnies de lampes ; à peine les colonnes de ce dôme ont-elles du renflement, et les chapiteaux sont d'un ordre singulier : le dôme a dix-huit toises dans œuvre et porte sur quatre gros piliers d'environ huit toises d'épaisseur ; la voûte forme une demi-sphère parfaite, éclairée par vingt-quatre fenêtres disposées dans la circonférence. De la partie orientale de ce dôme, on passe de plain-pied dans le demi-dôme qui termine l'édifice; ce dôme était le sanctuaire des chrétiens, et le maître-autel y était placé. On ne trouve à présent dans ce sanctuaire que la niche où l'on met l'alcoran ; elle regarde l A. Mecque , et les Musulmans se tournent toujours de ce côté-là quand ils font leurs prières : la chaise du Muphti n'est pas loin de là ; elle est élevée sur plusieurs marches, et à côté il y a une espèce de tribune où se mettent les officiers chargés de réciter certaines prières. S'il m'était permis de transporter à CONSTANTINOPLE un peuple qui fût aussi grand par son courage que par les succès de son industrie et de ses arts, les Français en seraient la dominatrice des mers, la reine des villes commerçantes , le séjour des sciences et le trône de la liberté ; tous les peuples de l'Orient leur enverraient demander des lois ; c'est alors qu'on dirait de
APPENDICE. 157 cette ville qu'elle est la première de l'univers, puisqu'elle serait la résidence du peuple le plus heureux, le plus magnanime et le plus doux. C'est là que le voyageur peut contempler ce que i'art d'accord avec le génie a fait de plus admirable , de plus vaste, de plus hardi, et en même temps de plus majestueux dans la mosquée de Sainte Sophie : en y entrant on se sent transporté d'un sentiment d'admiration mêlé de surprise. Sainte Sophie, le plus majestueux édifice de l'Orient, communique à l'aine une émotion puissante qui laisse après elle un souvenir plein de charmes. Lorsqu'un voyageur parcourt de stériles déserts, son ame est altérée de tout ce qui peut lui rappeler sa grandeur et sa dignité ; et il ne se délasse des contrariétés sans nombre qu'il éprouve , qu'en considérant que ces déserts sont dans la création de l'univers, comme le repos de la puissance active, ou comme une barrière qui sépare les nations. Avec quel délice il retrouve, quoiqu'à de grandes distances, des villes et des bourgades! Combien plus grande est la satisfaction qu'il éprouve dans le séjour d'une métropole où les sciences ont jadis brillé de tout leur éclat , et où les triomphes!.Alais à Constantinople , il ne retrouve plus à présent que des hommes dont les regards fixés sur la poussière , font regretter à l'homme qui pense, que la nature humaine ait aussi ses déserts. ( Observations du Traducteur.)
APPENDICE. 1 Nous croyons devoir recommander à ceux qui seraient envoyés dans i'Inde , soit par le gouvernement, soit par une compagnie de commerce , ou par des sociétés savantes, et qui se proposeraient de suivre ia route tenue par T. Howel, de se procurer la lecture des ouvrages suivans : Voyage en Arabie et en d.'autres pays circomoisins, par C .NlEBHUR, traduit de l'aiiemand. A Amsterdam, chez S. J, Baalde; et à Utrecht, chez J. Van Schoonhoven et compagnie, 1776. Description de l'Arabie, d'âpres les observations et recherches faites dans le pays même, par M. NlEBHUR, capitaine d'ingénieurs , membre de la société royale de Gottingue. A Copenhague, chez Nicolas AAoller, 1773 ; Et le Voyage en Syrie > par M. C. F. Volney ,
APPENDICE. M9 De l' Hospitalité chez les Arabes, extrait de la Description de l'Arabie , d'après les observations et recherches faites dans le pays même , par M. Ni ebhur. D E tout temps on a loué {'hospitalité des Arabes , et je crois que ceux d'aujourd'hui n'exercent pas moins cette vertu que leurs ancêtres. Quand quelqu'un est envoyé en ambassade à un schech distingué ou à queïqu'autre seigneur, il est défrayé suivant la coutume dœs Orientaux et entretenu pendant son séjour aux fiais de la puissance qui le reçoit, et à son départ, il est encore régalé d'un présent. Un simple voyageur qui se rendrait chez un schech considéré du désert, pourrait s'attendre au même accueil. Dans les villes, il y a des caravanserais ou hôtelleries publiques pour ceux qui voyagent ; il est vrai que dans ces pays, comme en Europe , si un étranger n'est pas connu , personne ne le priera d'entrer : cependant on trouve dans quelques villages de Tehâma, des maisons publiques où les voyageurs peuvent être logés et nourris quelques jours sans payer, lorsqu'iis veulent se contenter de la chère qui s'y fait : elles sont fort fréquentées ; nous avons nous-mêmes été pendant deux heures dans une de ces auberges, dans le village de M E N E J RE , en allant de LochíA à Beil el Fakin : mes domestiques , mes chameaux , mes ânes et tout mon train y fut mis à couvert. Le schech ou seigneur, du village qui tenait cette auberge , ne se contenta pas de nous venir voir et de nous faire donner mieux à manger qu'aux autres , il nous pria encore d'y passer la nuit. Je sis un autre voyage de Beil el Fakin à Tahate, en compagnie d'un fakih , c'est - à - dire, d'un lettré d'Arabie ; je savais que le schech du village avait aussi une de ces hôtelleries franches , mais je ne voulus pas lui être à charge : je me logeai avec cet ami qui m'accompagnait, dans une autre hôtellerie où l'on payait. Quoique mon fakih ne connût point le schech, comme étranger, il lui rendit ses devoirs : à peine fut-il revenu,
iCo APPENDICE, que le schech vint íui-même nous prier de loger chez lui. Ayant dessein de voir le lieu, et ne voulant pas changer de gîte pour une seule nuit, le schech nous envoya un bon souper qui vint très-à-propos pour suppléer à ce qui manquait dans un réduit où je n'aurais eu que le frugal repas que ces Arabes pouvaient donner. Peut-être qu'avant moi il n'y avait jamais eu d'Européen dans ces deux villages ; qùoi qu'ií en soit, la manière dont je fus reçu, prouve, à ce qu'il me semble, que les Arabes ne sont pas moins hospitaliers aujourd'hui qu'iís fêtaient autrefois, et qu'ils le sont autant envers les chrétiens qu'envers ceux de leur croyance. Quand les Arabes sont à table, ils invitent ceux qui surviennent , à manger avec eux , chrétiens ou musulmans, grands et petits ; dans les caravanes , j'ai souvent vu avec plaisir qu'un muletier pressait les passans de partager son repas avec lui; et quoique la plupart s'en excusassent poliment, il donnait d'un air content de son peu de pain et des dattes qu'il avait, à ceux qui voulaient les accepter ; et je ne fus pas peu surpris lorsque je vis en Turquie que de riches Turcs se retiraient dans un coin pour n'être pas obligés d'inviter ceux qui pourraient les trouver à table. ( Les riches sont de roc par-tout ... .) On prétend que iorsqu'un chef ou schech mange du pain avec les voyageurs, ils peuvent être assurés qu'il les protégera de son mieux. Ils agissent donc avec prudence, lorsqu'ils font de bonne heure amitié avec leurs conducteurs par ce moyen ; mais il y a lieu de douter que les Arabes des villes, ou les Turcs en général, se croient obligés envers un étranger de ce qu'ils ont mangé son pain. O B S ERVÁ T J O N S
APPENDICE. 1 6 1 Observations sur la marée dans le golfe d'Arabie , pendant les années 1762. et 176g, extraites de la Description de ìArabie, d'après les observations et recherches faites dans le pays même. Par M. Niebhur, Capitaine dIngénieurs, Membre de la Société Royale de Gottingen. Imprimé à Co P en H agu E , chei Nicolas Molier, 177 3. Divers auteurs, entre lesquels on peut déjà compter Hérodote ( lib. II, 10.) ont remarqué qu'il y a flux et reflux sur les bords du golfe arabique ; mais comme malgré cela on en a douté dans ces derniers temps, je vais rapporter ici les observations que j'ai faites à cet égard. A S U È S. Le 4 septembre 1762 , la plus haute marée près de cette ville, était à midi 45 minutes ; environ à 7 heures du soir, elle était la plus basse ; et depuis le plus haut flot, l'eau était tombée de trois pieds et demi : c'était le dix-septième jour de la nouvelle lune , selon la manière de compter des Français. Dans l'ouvrage intitulé : Connaissance des mouvemens célestes , qui appelle le premier jour celui auquel la lune et le soleil sont en conjonction, et non suivant le calcul des Mahométans, qui ne commencent à compter le premier jour de la nouvelle lune, que lorsqu'ils la voyent paraître , Le 3 o de septembre et le 13 de la lune , le flot était le plus haut à 1 1 heures t 5 minutes avant midi. Le i. er d'octobre et le 14 de la lune, j'observai la plus haute marée à 1 1 heures 5 2 minutes avant midi, et le soir la plus basse à 6 heures; Peau ne baissa que de trois pieds ce jour-là. Le 2 d'octobre et le 1 $ de la même lune , le flux commença à, 6 heures 1 2 minutes du matin ; Peau fut la plus haute à midi 15 minutes, et la plus basse le soir à 6 heures i 2 minutes : elle ne tomba encore ce jour que de trois pieds. X
i 6 í APPENDICE. Le 3 d'octobre et le l 6 de ia nouvelle lune ( la lune étant pleine le matin ) j'observai que la plus haute marée fut à midi 3 o minutes, par un grand calme ; la plus basse à 6 heures 3 o m. du soir, et 1" différence fut de 3 pieds et demi. Le 4 d'octobre et le 17 de la nouvelle lune, la plus basse marée et le commencement d u flux, furent à 6 heures 24 minutes, le matin ; à midi 5 6 minutes, i'ean fut la plus haute ; mais comme le vent était assez fort, et poussait l'eau contre le rivage, l'obser- vation fut moins exacte que le jour précédent;, l'eau était tombée de trois pieds et demi. Pour faire ma première observation le 4 septembre , je me r,endis dans le canal, près S u È s , à bord- d'un petit bâtiment à l'ancre, et je jetai de petits morceaux de bois dans le courant de l'eau , ce que je fis en partie, parce que je n'avais pas eu le temps de choisir un endroit commode sur le rivage , en partie parce que je craignais d'attirer, trop de spectateurs autour de moi, e;t d'être embarrassé par leurs questions* Mais de cette manière, il ne nflétait'pas possible de déterminer le temps d e la, plus. haute marée aussi exactement que je saurais souhaité. Cela fit que dans là suite , soit près de SuÈS, soit ailleurs sur les bords du golfe arabique, où j'eus occasion d'ailer à terre pour observer, je m'y>. pris d'une autre façon. Je choisis*- un endroit d'un rivage uni et plat, où pendant la crue de l'eau!, je plantai de p ; etits bâtons dans le sable , de dix en dix , ou de cinq. en cinq minutes ; observant ensuite le temps que l'eau mettait à se retirer d'un. bâton à l'autre, je pus, par les diverses hauteurs correspondantes, déterminer à quelques minutes près , en temps calme:, le moment de la plus haute et de la plus basse marée. Au commencement du reflux, l'eau tombe.avec plus de vitesse qu'elle ne monte à la fin du flux. Voilà pourquoi je 11e me suis servi q,ue des observations faites sur le temps le plus prochain de la plus haute et de la plus basse marée. Je marquai la diminution perpendiculaire de l'eau, depuis le- temps du flot jasqu'au temps de l'ebe, sur une muraille du port, au piecLde laquelle abordent
APPENDICE. i6; les vaisseaux, et qui était près du lieu où j'dbserVai ie temps de la marée. Je marquai d'une ligne le plus haut de ia marée, et à la fin du reflux, j'en marquai la différence. Ces observations sont moins exactes que celles qui pourraient se faire en Europe avec plus de peine et de frais; mais je pense que l'on ne prétendra pas ici plus de précision, puisqu'en général il serait Superflu de déterminer les différences des marées à un demi-pouce près , vit que le moindre vent peut causer plus de variations. 11 n'est pas inconnu aux habitans de S u È S , qué les marées sont produites par la lune , bien que près de cette ville , l'eau ne monte pendant la pleine et la nouvelle lune qu'un demi-pied plus haut que pendant les quartiers. Les vents du sud et du nord qui soufflent si long-temps et si également sur cette mer, changent aussi la hauteur de l'eau, quoique peu à peu. Alors pendant que le vent du nord dure, l'eau , tant du flux que du reflux est plus basse ; et elle est au contraire plus haute pendant que le vent du sud y règne. Quant à la marée même, ces vents n'y font pas une différence sensible. Les habitans de SuÈs ne se rappellent pas qu'ií y ait eu reflux sur reflux, c'est-à-dire, qu'un gros vent ait retenu le flux, et qu'au temps du second reflux , l'eau ait cté plus basse qu'au premier. Près de Hammam FâraouN. Le*9 septembre, 22. c jour-de la lune, étant près d'HAMMAM Faraoun, je vis bien que le. temps du reflux approchait; mais mes conducteurs arabes ne voulurent pas attendre jusqu'à ce moment. Je ne puis donc pas déterminer exactement le temps de la plus. basse marée; cependant je présume qu'elle aura eu lieu à S h. 2^0 min. du matin, ou peut-être un peu plus tard encore. A T ò r. Le 13 d'octobre et le 2.6 de la- nouvelle lune, les herbes de la mer étaient encore poussées pendant le calme à 3 heures í-.j minutes l'après-midi, vers le sud; mais à 3 heures 45 min. X 2
i <?4 APPENDICE. vers le nord ; ainsi la plus basse eau était environ à j heures 30 minutes. Sur la côte A'Ar A bi E , à la hauteur de 24A 2.7' • Le 20 d'octobre et le quatrième jour de la lune , 'ía haute marée fut ici à 6 heures du soir ; mais n'y ayant pas le même calme que nous eûmes à la rade de T ô R , l'observation ne fut pas de la même exactitude. A Dsjidda ou Gidda. Le 4 de novembre et le 19 de ía nouvelle lune, la plus basse marée, ou le commencement du flot, fut à 2 heures après midi. Le 6 de novembre , ou le 21 de la lune, l'eau commença à se retirer à 1 o heures du matin, mais íe vent d'ouest qui se renforça, en retarda l'écouíement jusqu'à' 1 o heures 2 8 minutes. Depuis le temps de ía plus basse marée, seau n'était pas montée à un pied de hauteur. Le 7 de novembre, ou le 22 de ía lune, la plus haute marée fut à 1 1 heures 3 6 min. avant midi ; J'ebe fut encore retardée ce jour-Ià par le vent : l'eau ne monta pas d'un demi- pouce plus haut que le 6 . Le 9 novembre et le 24 de la nouvelle lune, la plus haute marée fut faprès-midi, à 1 heure 34 minutes : la nuit d'avant, la lune était entrée dans son dernier quartier ; mais l'eau fut aussi haute ce jour-là que le 4 du même mois. Le 1 5 de novembre, jour de ía nouvelle lune , Ia plus basse ebe , ou le commencement du flot, fut le matin à 1 i heures 3 8 minutes ; la plus haute marée, ou le commencement de J'ebe, fut le soir à 5 heures 3 3 minutes : l'eau n'était montée , pendant ces six heures, que de 9 pouces; mais la plus basse marée était déjà de 8 pouces plus hfiute que le plus haut flot ne l'avait été pendant íes quartiers de la lune. Comme il y
APPENDICE. i€} avait un calme parfait, les observations de ce jour sont plus précisés que les précédentes. Le premier de décembre, ou îe jour de la pleine lune , le Vent de sud - sud - ouest fut assez fort, et comme le flux n'est pas bien considérable ici, le temps de la plus haute marée y est incertain ; cependant je le place entre ; beures 3 o minutes et 5 heures 45 minutes : l'eau était de deux pouces plus basse que le jour de la nouvelle lune. Le 8 de décembre, jour auquel la lune entra dans son dernier quartier, je trouvai la plus basse marée à Dsjidda vers le soir, aussi haute que l'avait été le plus haut flot pendant le dernier quartier du mois précédent ; mais le vrai changement que le flux et le reflux produisent d'ordinaire dans la hauteur de la mer, ne me parut pas différer de celui que j'avais observé le mois d'avant : il ne fut jamais d'un pied en hauteur perpendiculaire. Peut-être que le flot monte moins à Dsjidda que dans les autres ports de cette côte , parce que le golfe y est plus large et plein de bancs de corail ; et comme les vents du sud commençaient déjà à souffler sur la fin de novembre avec assez de constance, je trouvai la mer , le 15 de novembre, le premier et le 8 de décembre, plus haute qu'elle ne l'avait été auparavant. A L O H E I A. E11 1763 , íe 3 de janvier et íe 20 de la lune, la plus haute marée, fut auprès de cette ville, à 3 heures 45 minutes après- midi; mais elle baissa si lentement, que pendant plus d'un quart d'heure on n'apercevait ni augmentation ni diminution; l'heure que j'ai marquée , est le milieu de ce temps. Le 4 de janvier, ou íe 21 .* jour de la lune, la haute marée fut à 4 heures 2 1 minutes après midi ; elle changea aussi très- ientement ce jour-là. Le 5 de janvier, ou le 22 de la lune, l'eau fut la plus haute à 5 heures 22 minutes après midi; le flot était à-peu-près de
1 66 APPENDICE. deux pouces plus haut que les jours précéçferts, et ke temps où I'eau demeura en équilibré, ne passa pas d minutes. Le 14 de janvier, Iq j une et le soleil étant en conjonction, la plus marée fut le matiq 4 7 heures 52, minutes, et le plus haut flot à t hetqe 43 minutes apjfès, midi ; je ne suis pas bien sûr de ne m'ê.tre pas trompé, fle 8 minutes dans cette dernière observation. II faut sans doute attribuer le changement si lent de la plus basse et de la plus haute marée aux îles et golfes voisins. Je n'ai pas pu observer exactement à Loheia la différence de la hauteur perpendiculaire de l'eau entre le flux et le reflux ; je la mets de Z pieds et demi à 4 pieds.. A A4 O K K A. Le jour de la nouvelle lune, en août 1763 > je me rendis sur le rivage de la mer pour y observer le temps du plus haut flot; mais un violent mal de tête me fit retourner sur mes, pas à t o heures, au moment où l'eau ne montait plus que. fort peu. Je présume donc , qu'au temps de la nouvelle lune, la plus haute marée a été à 10 heures 30 minutes avant midi , eí que la différence de la hauteur de l'eau entre le flux et le reflux est un peu moindre à Mokka qu a LOHEIA; mais ceci n'est qu'une conjecture, puisque je n'eus pas lieu de faire ici mes observations av.ec certitude. Par tout ce que j'ai dit, on voit que, non-seulement le flux et le reflux, se succèdent d'une manière, réglée dans le. golfe d'Arabie; mais encore, que i'he.ure de la plus.haute et de ia plus basse marée retarde à mesure, qu'on s'éjpigne de Babel- Mandel : car à M O K K A le temps du flyt fut le jour de. la nouvelle lune , environ à 1 1 heures, du matin; à h o H e 1 a , il n'arrive qu'à 1 heuro 43 minutes après midi; à DsJidda, à 5 heures 33 minutes , et à S u Ès le jour de la pleine lune à midi et demi. On sait que la même chose.a été observée, non-seulement sur Jes côtes de l'Océan, où à. cause des terres et des îles interposées,
la lune ne peut pas agiter l'eau, comme elle le serait sans ces obstacles, mais encore dans les grands fleuves qui ont une communication avec l'Océan , et en particulier dans ceux qui vont vers Test et vers i'ouest, comme étant plus sujets à faction de îa lune. Par exemple, de i'embouchure de I'Elbe, où on a mis un tonneau rouge pour balise , il y a deux lieues d'AHemagne jusques àNíMVERK, quatre lieues jusques àCuXHÍAVEN,- treize jusques à S T A D E , et dix-huit jusques à Hambourg: c'est-à-dire, que dans ce court espace de dix-huit lieues d'Allemagne, la marée est haute dans un endroit , quand elle est basse dans un autre. J'ai aussi remarqué que la marée remonte dans f Euphrate jusqu'à A r d s j e , au-delà de trente- cinq lieues d'Allemagne , loin du golfe persique, c'est-à-dire, tant que le fleuve ne fait pas de détours et qu'il coule d'est- nord- ouest en est-sud-ouest. M. de la Condamine remarque dans sa Relation d'un voyage fait dans l'intérieur de l'Amérique , page 135, qu'il a observé le flux et le reflux à deux cents et tant de lieues de la mer, dans le fleuve des Amazones, qu'oiV peut fort bien comparer au golfe d'Arabie'.
i68 APPENDICE. Observations intéressantes sur le Zimoon (i), appelé en Persan Kumpseen , ou Vent-poison , qui s'élève dans le Désert. Dans l'Arabie , la Perse et la Chaldée , il n'est pas fort rare de voir, sur-tout pendant le temps des grandes chaleurs , des trombes ou colonnes qui , remplies de vapeurs mortelles , parcourent des étendues de pays considérables. Or, à leur approche, tous les animaux s'éloignent un peu, s'ils le peuvent ; en se détournant , ils collent leur nez contre terre. Les voyageurs qui, par quelques raisons , ne sont point à portée de se mettre à l'écart , s'enveloppent promptement la tête de leur manteau. Ainsi ce que nous appelons instinct, a indiqué, aussi sûrement que inobservation et la réflexion, des précautions suffisantes pour se garantir des atteintes d'un courant d'air qui ne devient funeste que quand, par la voie de la respiration, il insinue dans les poumons les miasmes délétères dont en quelque sorte il est saturé, ou plutôt dont il est le véhicule. Ce fléau porte le nom de Samiel chez les Arabes , et de Badsamoum en Perse, c'est-à-dire Vent-poìson. Des voyageurs, d'ailleurs très-éclairés , ont écrit sérieusement que tout individu qui en devient victime, est sur-le - champ à - peu - près réduit en poussière ; de sorte, cependant, qu'il ne paraît qu'endormi, et que ses membres se détachant, restent dans la main de ceux qui le touchent à dessein de l'éveiller. Ces voyageurs n'eussent pas adopté de pareilles historiettes , évidemment sur de simples ouï-dires , s'ils eussent fait attention à certains faits dont ils ont aussi dû entendre parler. Une expérience journalière démontre que les animaux , en se détournant et serrant, comme il a été dit , leurs narines contre terre , et même les hommes en se couvrant la tête de leurs manteaux, n'ont rien à craindre de ce météore. Ce simple aperçu indique qu'il n'est pas possible que la ( i ) Zimoon est le nom de ce vent, cn arabe.
APPENDICE. 1 6 9 îa peau, íes chairs, les nerfs et les os soient calcines , uniquement parce que íe poison aura pénétré dans les parties les plus délicates du cerveau ou des poumons. Je conviens que ce tableau a été calqué sur celui que les Asiatiques font de ses effets; mais leurs expressions pittoresques et outrées sont une monnaie de convention, dont un peu d'usage doit savoir apprécier ía valeur. Je me suis trouvé deux fois à même de considérer ces trombes avec quelqu'attention. Or, voici tout simplement ce que j'ai vu sur un marchand et sur deux autres voyageurs qui, frappés pendant leur sommeil, moururent presque sur-le-champ. J'accourus pour voir s'il ne serait pas possible de leur donner quelques secours : déjà ils étaient expirés, en proie à un feu intérieur d'une violence suffocante. Dès-lors je remarquai quelques signes de la dissolution de leurs humeurs. Une espèce de sérosité sanguinolente suintait de leur nez, de leur bouche et de leurs oreilles ; mais plus d'une heure après les corps étaient dans le même état. Cependant, comme selon l'usage l'on se hâta de leur rendre les derniers devoirs, je ne peux dire si la putréfaction des parties eût été beaucoup plus prompte que dans toute autre circonstance. Quant à ce météore en lui-même, il est certain que l'on peut impunément le considérer à la distance de trois ou quatre toises, pour peu que l'on sache juger de sa marche : aussi les gens du pays ne craignent-ils que d'en être surpris pendant leur sommeil. Ces sortes d'accidens ne sont pas au reste fort communs; car ces trombes ne paraissent guère que pendant deux ou trois mois de l'année : or , comme leur approche est sensible , les gardes du camp et les voyageurs éveillés ont grand soin d'avertir les autres, qui d'ailíeurs ont presque tous l'usage de dormir ayant ía tête couverte de leurs manteaux. Ces colonnes d'air ont un double mouvement; l'un, de rotation sur elles-mêmes, est toujours fort; celui de progression est plus ou moins accéléré , selon la violence des vents supérieurs qui dirigent leur marche. En effet , leur tête est dans les nues ; c'est de là qu'elles m'ont paru recevoir toute leur impulsion, et Y
j 7 o APPENDICE, aussi leur première existence. J'ai remarqué, par le mouvement des nuages, qu'en même temps que deux courans de vents opposés et soutenus agitaient l'air à une hauteur considérable , nous en sentions quelquefois à terre à peine un souffle. Or ces courans agissant l'un sur i'autre en sens contraires, sont à mcme de former un tourbillon auquel ils impriment une direction mitoyenne ; c'est-à-dire, que si ces vents viennent, l'un du sud, l'auíre du nord, la trombe doit se porter à-peu-près vers I'est ou l'ouest; je dis à - peu -près, car l'on observe que son mouvement de progression, souvent vacillant et ballotté, ne suit point la ligne directe ; effet qui ne semble devoir résulter que de i'espèce d'ascendant que, par rafales, un vent peut prendre sur l'autre. Ces trombes meurtrières ne renferment qu'accidentellement la mort dans leur sein. Celles que j'ai vues, paraissaient venir de la chaîne des montagnes qui se prolongent dans le Diarbekir , le Curdistan et contrées adjacentes. Probablement elles détachent, elles rassemblent et se chargent de vapeurs bitumineuses, sulfureuses , vitrioliques ou arsenicales. Je n'ai pas été à même de vérifier positivement ces faits ; cependant j'ai su que l'on trouve dans quelques cantons de ces montagnes , beaucoup de ces diverses matières qui y sont objets de commerce ; d'ailleurs, de ces mêmes endroits coulent quelques ruisseaux d'une eau limpide , mais styptique , acre, et d'une amertume qui m'a paru insupportable. Deux autres remarques concourent à éclaircir ce point de vue , et indiquer la nature des matières qui sont châtiées par les trombes meurtrières. L'on observe que celles qui sont formées et dirigées dans leurs marches par des rumbs de vents absolument différons, entraînent aussi, en parcourant les déserts, des particules salines et sulfureuses ; mais elles ne sont proprement capables que de faire une impression dangereuse sur la vue. Si, dans des circonstances particulières , elles ont causé la mort à quelques personnes délicates , ce n'est que par voie de suffocation. Enfin , les naturels du pays ont éprouvé que, lorsque les trombes les plus dangereuses ont suivi pendant quelque temps
APPENDICE. i 7 ï le lit d'un fleuve , d'un lac , ou, plus sûrement encore , si elles s'avancent en mer , bientôt elles se trouvent débarrassées des miasmes empoisonnés qu'eiles chariaient ; i'eau les retient et les absorbe. L'on voit assez souvent, dans certaines saisons , des trombes sur ie goife persique. Le voisinage des terres permet d'observer que les unes , formées sur le golfe même par des courans d'air opposés qui viennent des montagnes de Perse et d'Arabie , ne sont rempiies que d'eau ; les autres , au contraire, à la proximité des côtes, renferment encore de la poussière et de petites feuilles, qui indiquent que leur origine et leur première marche a été sur la terre. Mais comme, en s'éloignant, celles-ci ne tardent pas à se charger aussi de particules aqueuses, je ne doute pas qu'elíes ne s'en remplissent entièrement en suivant le cours du golfe. D'après ces observations , je croirais pouvoir conclure que ces différens tourbillons , ainsi que ceux que nous voyons quelquefois en Europe , sont par-tout strictement les mêmes, quant à leur formation et à leur nature propre et isolée. En un mot , ce sont des colonnes d'eau qui, par l'énormité de leurs masses, se font redouter des navigateurs : ici , ces tourbillons enlèvent la poussière et des feuilles ; dans leur marche , ils arrachent des arbres, ou renversent des chaumières. Enfin, ceux que l'on nomme samklli, ou vents empoisonnés , ne paraissent mériter ce nom que comme véhicules de vapeurs et de miasmes délétères. ( Extrait d'un ouvrage intitulé : Essais philosophiques sur les mœurs de divers animaux étrangers, avec des observations relatives aux principes et usages de plusieurs peuples ; ou Extraits des voyages de M. *** en Asie. Paris, che^ Couturier, i j8y.) On trouvera dans le même ouvrage, des détails sur les moyens de faire parvenir au loin des ordres secrets ,page y 42 et suivantes. J'invite le lecteur qui désirerait faire la comparaison des différentes descriptions qui ont été publiées du vent du désert, à parcourir, voî.-iv. c , le chap. v 1 du Voyage de Bruce en Abyssinie, &c. dans l'original anglais; Y 2
ijx APPENDICE. Celle présentée par M. F. Volney, dans son Voyage en Syrie et en Egypte ; et, enfin, la magnifique image du vent du désert, dans le poème des Saisons, de Thompson. La description présentée par Bruce, est digne d'être mise en comparaison avec ce que la poésie offre de plus majestueux. Comparez la trombe marine, décrite en vers sublimes par le Camoens, au vent-poison (^imoon ), décrit par le colonel Bruce, et vous aurez réunis, dans la pensée, deux phénomènes également grands , peints d'après nature , avec ce coloris plein de vie qui ffappartient qu'au sublime génie de la poésie. Fin de ïAppendice,
OBS E RVATIONS SUR LE PASSAGE DANS DINDE PAR L'ÉGYPTE ET LE GRAND DÉSERT, TRADUITES DE L'ANGLAIS.
k vJ*ì'. tJiàiJÌ
.''a l'Eíl de Pari / tmee /es /Ìûu/ps /un à anciennes y/te mot/ecnes t/e /a Mer Rcrage a /a Mer Mediíeranee > jPar /e (\>/one/ James Cappcr , L es noms so/zAynes son J t/es noms anetens. \ gi(ude al'Esí Ju Mendi
OBSERVATIONS SUR LE PASSAGE DANS L'INDE PAR' L'ÉGYPTE ET LE GRAND DÉSERT, Avée des remarques sur les contrées voisines, et les cartes des différentes routes ; Par JAMES CAPPER, Écuyer " Colonel au service de ïhonorable Compagnie des Indes orientales. Nil mortalibus arduum est. Hor. INTRODUCTION. L a lettre suivante fut écrite aux Indes , d'après íes sollicitations d'un homme de mérite, qui avait eu autrefois ridée de rentrer en Europe par la voie de Sues. Jamais elle ne fut destinée pour le public ; mais, à mon retour en Angleterre , plusieurs amis me pressèrent de leur en délivrer une copie. Pour éviter l'embarras de transcrire, ou de faire transcrire f original, j'ai à la fin surmonté ma répugnance, et mon ouvrage paraît imprimé.
\ 7 6 VOYAGE La première difficulté vaincue, je m'eíîòrcerai de rendre cette édition aussi correcte qu'il est en mon pouvoir, en y ajoutant queiques détails sur la saison la plus propre , et sur la manière la plus agréable de faire le voyage aux Indes par Sues. Cependant , comme au moment où j écris, les Turcs défendent aux Européens la route que j'indique , il est naturel de remonter à la cause de ces lois prohibitives , et d'établir avec combien de facilité on peut renverser leurs objections contre les voyageurs curieux de parcourir 1 Egypte. Cette route pour aller dans les Indes, fut autrefois la plus fréquentée. Mais " après la découverte du passage par le cap de Bonne-Espérance, le plus grand nombre des nations européennes la négligea totalement. Elle fut également abandonnée par les Mahométans , qui , pour leur commerce de la Mer rouge, adoptèrent le système suivant. Dans les mois de novembre, décembre et janvier, les pèlerins allant à la Mecque, se rassemblaient auprès de Sues. Quelques-uns se formaient en caravane, et de là marchaient par terre ; ceux qui se trouvaient chargés de marchandises frétaient des bâti mens de cinq à six cents tonneaux pour transporter et leurs denrées et leurs personnes jusqu'au port de Gedda, à soixante milles de LA Mecque, et environ à deux degrés du tropique. Comme les vents diíférens soufflent sur les dissérens côtés du tropique , la navigation de la Mer rouge offre communément le spectacle de deux vaisseaux qui, dans la même saison , venant de points opposés, prennent terre ensemble à Gedda, Ceux qui partent de SuÈs, au temps
D E J A M E S C A P P E R, 177 temps dont nous parions, profitent d'un vent nord - ouest, tandis que ceux qui viennent de i'Inde, ou de. l'Arabie heureuse , sont secondés par les moussons régulières du sud ~ ouest. Les pèlerins remplissent d'abord leurs devoirs de religion, pour ne s'occuper ensuite que de leurs intérêts temporels. A peine ont-ils mis ordre à leurs affaires, qu'ils épuisent tous les moyens de s'embarquer, assez à temps ,• à G e d D A , pour profiter du kumseen ( i ), qui souffle du midi, depuis la fin de mats jusqu'à la mi-mai, et, en moins d'un mois, les reconduit à SuÈs. Les vaisseaux indiens doivent également quitter le port de Gedda, de manière à se trouver hors des détroits de Babel-Mandel avant la fin d'août. Cette réunion de Musulmans produit à Gedda une espèce de foire. Comme toutes les marchandises qu'on y importe , paient un droit régulier de dix pour cent, on conçoit aisément que le gouvernement en retire un revenu considérable. Toutes les parties de í'administration de Gedda se concentrent , à proprement parler, dans le schérif, ou grand prêtre de L A Mecque; mais quand des circonstances délicates forcent de recourir à la protection des Turcs et d'en obtenir des secours, le grand-seigneur (2) y envoie un bacha. Le schérif applique à son usage la plus grande (1) Kumseen, on kumsoon, terme arabe pour exprimer cinquante, parce que ce vent souffle, pendant ce nombre de jours, de la manière ci-dessus expliquée. (2) Le grand-seigneur affecte d'avoir l'autorité impériale sur les trois Arabies et la côte de Barbarie ; mais jamais les princes de ces régions ne lui permettent de I'exercer, à moins qu'ils n'y trouvent leurs avantages, comme dans le cas dont il s'agit ici. Z
I 7 B voyage partie des revenus. Ii en cède seulement quelques portions au bacha ; mais quelquefois il se volt forcé de faire passer des bourses à Constantinople, pour se conserver ia bienveillance du grand-seigneur, et la faveur de ses ministres" En 1774, k gouverneur général du Bengale proposa à des marchands de Calcuta d'équiper un vaisseau pour ie commerce de ìa Mer rouge; de ie charger d'un assortiment d'effets convenables aux marchés turcs, et de faire voile en droiture pour SuÈs, au lieu de débarquer à Gedda. Son but était d'établir, par ce moyen, un nouveau commerce également avantageux aux Européens et aux Turcs en général; d'ouvrir, en un mot, un nouveau canal de correspondance entre i'Inde et i'Europe. Je ne me propose point d'examiner ici la bonté de la partie commerciale de ce plan; il me suffit de dire que le schérif de la Mecque prit bientôt f alarme ; qu'il eut recours à toute son influence comme prêtre, ou comme prince ", asm de faire avorter le projet du gouverneur général du Bengale. Dans ses négociations avec la Porte , sur cet important objet, ii fut fortement secondé par une foule de négocians turcs. Ces derniers craignaient de voir tomber leurs prétentions par ïe rabais du prix des marchandises des Indes,. et détruire, par cela même, lés profits qu'ils retiraient de leur ancien commerce d'AtEP et de Bas s or a. Des raisons d'intérêt d'une importance aussi majeure séduisirent Ie grand- seigneur. Ii donna un fìrman qui, dépouillé des sottises officielles de cette cour, et des hyperboles orientales, se réduit à ce qui suit : " L'histoire nous apprend que les Chrétiens , race
DEJAMESCAPPER. i 79 " entreprenante et industrieuse , ont, dès íes premiers v temps , constamment mis en usage ia violence ou la " fourberie pour parvenir à l'exécution de leurs desseins " ambitieux. Sous íe titre et í'habit de marchands , ils " s'introduisirent d'abord dans Damas et Jérusalem. " Les mêmes moyens leur servirent depuis à former un " établissement dans i'Indostan , où les Anglais ont réduit " íes habitans à í'esclavage. Les temps changent, et non " leur caractère. Encouragés par Ies beys , ces mêmes -> Chrétiens ont essayé de pénétrer en Egypte, sans doute " à dessein de lever le plan du pays , d'en dessiner íes " fortifications, et bientôt après d'en faire la conquête. " Pour contreminer un projet aussi dangereux , au " premier avis que nous recevons de leur nouvelle marche , " nous chargeons leurs ambassadeurs d'écrire à leurs " cours respectives, que nous désirons qu'aucun de leurs " vaisseaux ne puisse obtenir la faculté de fréquenter " Je port de SuÈs. Si, d'après nos ordres légalement " communiqués par eux, quelques-uns de leurs vaisseaux " poussent la hardiesse jusqu'à paraître dans ce port, que " la cargaison soit confisquée , que l'équipage soit mis " aux fers, jusqu'à ce que nous ayons fait connaître notre " bon plaisir ". S'il en était besoin , rien ne serait plus facile aux Chrétiens que de répondre victorieusement aux injures contenues dans ce firman , et de récriminer contre les Mahométans , avec autant de vérité que de justice. 11 est généralement connu que Ies dogmes de leur religion et Ies principes de leur gouvernement, produisent en eux un esprit de conquête et d'oppression. Par-tout Z 2
xSo VOYAGE où leur religion domine , et íà où leur gouvernement s'établit, íe premier sujet est seulement íe premier esclave de i'empire; conséquemment on le prive de ses propriétés; de sa vie même, sans qu'il soit nécessaire de lui faire son procès. O'après cet exposé, n'est-il pas ridicule d'entendre un despote mahométan se plaindre que les habitans d'un pays sont réduits en esclavage 1 Mais les historiens du grand-seigneur l'ont étrangement trompé sur la manière de procéder des Mahométans et des Anglais dans l'indostan ; autrement , comment concevoir qu'il eût eu assez de hardiesse pour établir entre eux quelque comparaison! Les deux nations sont également étrangères dans ces régions. Les Mahométans y parurent d'abord avec l'inten- tion manifeste d'en faire la conquête ; au lieu que les Chrétiens , en général , et les Anglais , en particulier, ir'avaient commis aucun acte de violence dans les Indes , jusqu'au moment où ils surent forcés de prendre les armes pour leur propre défense. Quand on sait que Suragc nl Dowla mit injustement à mort un grand nombre de nos compatriotes à Calcuta, peut - on nous blâmer d'avoir puni sa cruauté , et repoussé à main armée une attaque que nous n'avions point provoquée ! Après avoir tiré l'épée pour une juste cause, et avoir châtié í'agresseur, eut-il été prudent de déposer les armes et de courber la tête sous le joug d'un nouveau nabab , qui, de bonne heure, avait annoncé ses dispositions hostiles et malveillantes à notre égard ! Non, sans doute. II eût fallu pousser la folie à l'extrême , pour s'en remettre à la bonne foi de ceux aux yeux de qui les liens de l'honneur ou de la reconnaissance rfétaient que des mots vides de
DE JAMES CAPPER. 181 sens (i). Ainsi nous avons ie droit d'observer que favarice et i'ambition conduisirent Ies Mahométans dans ies Indes. La seule espérance d'un gain honnête , acquis par un commerce légitime, nous fit prendre la même route. Si , dans ía suite, nous outre - passâmes notre première ligne de démarcation , ce fut seulement d'après le principe incontestable , qu'il est juste de se défendre alors qu'on est soi-même attaqué.(2). II faut cependant avouer que, (1) JVÍeer Saffier, nabab du Bengale, ne fut pas plutôt placé sur le trône de Surage ul Dowla, qu'il ne tarda point à conspirer contre Ies Anglais. Mais, dès qu'on fut parvenu à découvrir ses intrigues avec Ies Hollandais , le plan de ces derniers , qui était de nous interdire ces parages , devint entièrement nul par la prudence et la fermeté du lord Clive. ( Voye £ I'histoire à'Ormes et Ies mémoires de Vansittart, ) (2) La différence dans la conduite des Chrétiens et des Mahométans Lux Indes , paraîtra sous un point de vue plus frappant, par la citation d'une anecdote tirée de l'histoire orientale, et qui parvint par hasard i la connaissance de fauteur: Surage ul Dowla était petit-fils du grand Alyverdì , fan. Ce dernier avait pour épouse favorite une femme extraordinaire, douée d'autant de talens que de vertus. Alyverdì , sur son lit de mort, connaissant Ies dispositions volages et tyranniques de son petit - fils , qu'ìl désignait pour son successeur , lui conseilla de ne rien faire dans les affaires importantes qui surviendraient après sa mort, sans avoir consulté la vieille reine, dont l'expérience le rendrait capable de prévoir Ies dangers que lui déroberait une jeunesse impétueuse et sans réflexion. Quand Surage ul Dowla , pressé par I'avarîce , voulut attaquer Calcuta, il consulta son oracle , qui renferma ses avis dans la prophétie suivante : " Les Anglais sont un peuple industrieux et paisible, qui, comme x Ies abeilles , s'ils obtiennent de vous encouragement et protection , " vous donneront du miel; mais craignez de troubler la ruche. Vous " en détruirez peut-être quelques-uns ; à la fin, ils finiront par darder " dans votre cœur l'aiguilion de la mort ". Prédiction que l'événement
l 82 VOYAGE depuis cette époque , íe vice de l'ambition est devenu contagieux pour nous, comme pour tant d'autres. Mais, malgré ces raisons , je n'en connais point qui justifie ie reproche qu'on nous adresse , d'avoir enchaîné les habitans. Ils furent les esclaves du grand mogol, mais ils ne sont pas ies nôtres. Ce pays, nous en convenons, est devenu -plus" pauvre sous notre gouvernement que sous celui qui J'a précédé , par la seule raison que nous transportons leurs -métaux en Europe, au lieu que leurs premiers maîtres levaient à la vérité, sur le peuple, des contributions plus fortes , mais comme ils ne songeaient point à quitter l'Indostan , la même monnaie, par le cours régulier des choses, rentrait dans la circulation, et ne sortait jamais de l'empire, D'autres causes contribuèrent également à rendre notre gouvernement plus préjudiciable à ces contrées , quoique moins oppressif pour le peuple, Remarquons cependant que ces torts , sur lesquels j'appuie, ne sont point du genre de ceux cités par le grand-seigneur dans son firman. 11 y exprime évidemment bealtcoup plus les sentimens d'autrui, que les siens propres ; car s'il pensait sur la nation anglaise aussi défavorablement qu'il le paraît par ses phrases , non seulement le port de Sués nous serait interdit , mais il nous eût encore exclus de toutes les parties 4e son empire ; et personne n'ignore , au contraire, que, d'après ses permissions, nous avons des factoreries à Constantinople, à Smirne, à Alep et vérifia bientôt. De ce fait bien connu, il paraît qu'on ne nous soupçonnait pas même disposés à donner des fers aux naturels des Indes, ou à chercher querelle aux usurpateurs mahométans, jusqu'au moment où nous y fûmes forcés , pour éviter d'être enchaînés nous*raêmes. ( Note de J, Capper. J
DE JAMES C A P P E R. i8z dans plusieurs autres villes de la Turquie, sans qu'on nous ait jamais considérés comme des intrigans qui ne songent qu'à s'emparer des places, ou à réduire leurs habitans à l'escíavage. Nous pouvons donc, avec fondement, regarder le schérií de la Mecque comme le premier auteur de cet injurieux libelle, par lequel ií espérait resserrer le commerce de la Mer rouge dans ses anciennes bornes. Notre gouvernement se déclara. Ií crut convenable de souscrire aux prétentions de la Porte, relatives au commerce de SuÈs. Notre ministre à Constantinople commit une faute majeure, dont on ne peut trop déplorer les conséquences. Ce fut de ne point suppléer à ses instructions j en obtenant, pour la publication du firman, un délai pendant lequel ií fût possible d'en envoyer copie aux Indes. L'oubli de cette précaution fut cause que quelques marchands , allant de SuÈs au Grand-Caire , se virent attaqués, pillés ét mis à mort par une horde d'Arabes. Supposons même que, dans un gouvernement bien administré " aucun droit n'obíigeât de communiquer aux négôcìans les lois prohibitives qui les concernent, au moins pouvons-nous avancer que, pour ne les avoir point observées, on ne les punit, ni d'une manière légale, ni conformément à la teneur du firman. 11 prononçait simplement la confiscation des marchandises et f emprisonnement des personnes ; au lieu qu'une partie de ces négocians malheureux fut mise en pièces, tandis que í'autre périt dans les déserts, de faim , de soif et de misère , genre de supplice qui démontre évidemment qu'un massacre que le gouvernement turc n'avait point commandé , fut ordonné par des scélérats, et exécuté par des bandits. Ici nous pouvons soulever un
184 VOYAGE coin du voile sous iequel se cachait encore le schérif de la Mecque, qui s'attendait, sans doute, qu'un acte abominable de violence et de barbarie effrayerait íes autres Chrétiens, de manière à ieur faire abandonner cette route, et qui, d'un autre côté, satisfaisait autant son avarice que son ressentiment, en s'emparant d'tine proie aussi riche. Le grand-seigneur ayant publié son firman pour défendre à nos vaisseaux ie commerce de SuÈs , et s'étant expliqué dans les termes ies plus clairs et ïes plus énergiques sur ses intentions prohibitives, ií paraissait peut-être plus à propos d'abandonner ce commerce, que de s'exposer à une guerre avec ía Porte ; personne néanmoins ne s'avisera de soutenir que nous devions également renoncer au droit d'envoyer nos ballots par la même voie, et que le grand-seigneur , ouïe schérif de la Mecque puisse faire valoir, contre un tel envoi, ía moindre objection raisonnable, Un voyageur qui connaît les Indes, sera suffisamment convaincu qu'il importe aux intérêts des individus de la compagnie et de la nation en général, de laisser encore ouvert ce canal de communication. Vers Ia fin de la dernière guerre " peu de mois après la publication du firman , les Français, pour recevoir et communiquer des dépêches intéressantes à leurs compatriotes des Indes, se servaient régulièrement de ia voie de SuÈs. Ce moyen les mit fréquemment en état de nous prévenir, de marcher avant nous , de contreminer nos opérations. Ií n'est pas nécessaire d'en multiplier ies preuves ; mais les politiques se rappelleront, sans doute, que Ia nouvelle de ia malheureuse défaite du colonel Bailly vint en Angleterre , de France où elle était connue dès le mois de
DE JAMES CAPPER. 185 de février, assez à temps pour suggérer à nos ennemis l'idée d'envoyer des forces à Hyder - Ally, avant que la saison la plus favorable pour le passage du cap de Bonne- Espérance fût entièrement écoulée , tandis que noirs restâmes , sur ce désastre , jusqu'en avril suivant, dans la plus entière ignorance ; nous ne pûmes expédier nos vaisseaux avant le retour de la saison suivante, c'est-à-dire environ six mois après. Depuis ce temps il n est plus question de Pexrstence de nos établissemens dans les Indes , pour avoir droit de réclamer la facilité de traverser l'Égypte sans être inquiétés. Le firman n'avait d'autre but que d'empêcher la translation du commerce de Gedda à SuÈs. Sans doute ce ne serait point hasarder une fausse démarche, que de solliciter un autre fxrman, explicatif du premier , qui défendrait à tout peuple , ou allié , ou dépendant du gouvernement turc, d'inquiéter les Anglais, et de chercher à les molester dans leur traversée de í'Égypte ou de la Mer rouge, pourvu qu'iís n'ayent que des papiers, ou les effets nécessaires , sans lesquels on ne peut supposer qu'un voyageur se hasarde à entreprendre une aussi longue course. Le s chéris de LA Mecque objectera probablement que déjà nous jouissons de ce privilège ; dans sa réclamation , il sera peut-être secondé par les Français ( 1 ), Mais serait-il (1) Nous n'avons pas dessein d'insinuer que les Français soudoyèrent ou s'accordèrent avec le schérif pour envoyer des assassins contre nous; mais , comme nos rivaux en politique , nous avons droit de supposer qu'ils intriguèrent auprès du grand-seigneur pour empêcher la révocation de ce fìrman , qui est tout-à-Ia-fois un cruel libelle contre notre nation , et une attaque violente dirigée contre les intérêts de notre commerce. ( Note de J, Capper, )
i8<5 VOYAGE d'accord avec ies règles de ía prudence, de nous soumettre passivement aux contradictions de l'un , ou d'être dupes des ressorts mystérieux que font jouer ies autres? sur-tout quand , d'après ies principes de i'équité naturelle , nous pouvons aisément nous éiever au-dessus des contradictions et des intrigues. Après avoir étabii de quelles sources découle P opposition que nous éprouvons à notre passage libre aux Indes, et après avoir victorieusement démontré ía futilité des accusations contenues dans ie íìrman, j'examinerai quelle est, dans ces cas , Ia saison Ia plus convenable pour sortir des ports d'Angleterre. La saison convenable pour ce voyage commence presque avec le mois d'avrii, et finit dans Ies premiers jours de juin. Entre ces deux points, un homme familier avec les courses de ce genre peut aisément partir pour P Inde et arriver à Alexandrie en moins d'un mois; je suppose qu'il s'est déterminé d'abord sur Ia route qu'il suivra dans Ia Méditerranée, et qu'ií a eu la précaution de tenir un vaisseau prêt à faire voile dès qu'il arrivera au port où il a dessein de s'embarquer. Les vents du nord et du sud règnent sur Ia Méditerranée pendant Ies mois de mai , juin et juillet ; aussi, dès qu'on en profite pour s'embarquer à Marseille, Livourne ou Venise, pourvu que le vaisseau soit passablement bon , rarement met-on plus de dix-huit jours à gagner Alexandrie. On cite plus d'un exemple de la même traversée faite en dix à douze jours. Huit jours suffisent pour se rendre d' Alexandrie à Sués ; de Sués à Ajengo , le voyage est de dix-huit jours; de vingt-huit pour Bombay; de
DE JAMES C A PPE R. 187 trente-cinqpour Madras , et de quarante pour le Bengale.- Ainsi, d'Angleterre aux Indes, s'ií faut au plus soixante- dix-huit jours, et au moins cinquante - neuf, le médium sera de soixante-huit et demi. Ce calcul paraîtra peut-être trop sévère à'quelques lecteurs, qui 11e manqueront pas d'appuyer sur les obstacles qui , dans ces entreprises, proviennent des vents ou des intempéries momentanées de la saison. Nous répondrons à leurs objections par cette seule remarque : la majeure partie de la route se fait entre les tropiques , où les vents et les saisons sont aussi réguliers que peuvent i'être les révolutions périodiques de ía nature. Même dans la Méditerranée, où les vents varient davantage , personne n'ignore qu'en été ils ne soufflent jamais long - temps entre le sud et f est, seul point du compas défavorable aux vaisseaux expédiés au Levant par les ports de France ou d'Itaìie. Les détails relatifs à la partie essentielle du voyage, par f Égypte, et de là aux Indes, se trouveront expliqués dans la lettre qui suit cette introduction, Mais on n'y parle nullement de ce qui, dans ces courses, se rapporte particulièrement aux Européens. II est inutile de multiplier les avis pour les courriers, qui, naturellement, ne doivent chercher que la manière la plus expéditive de faire leurs courses, sans avoir ía plus petite attention aux plaisirs ou aux agrémens qu'il leur serait possible d'en tirer. De jeunes curieux, au contraire, moins propres à supporter les fatigues, ou plus amis de leurs plaisirs , désireraient des écíaircissemens sur les mesures qu'ií faut adopter pour rendre ce voyage agréable, peu dispendieux, et sur-tout pour ne point exposer Aa 2
iSS VOYAGE ieur santé. Le premier objet dont il faut se pourvoir, est une bonne chaise de poste, qui coûte environ trente livres sterlings, une large malle devant, une petite derrière, enfin une caisse de voiture capable de contenir le bagage nécessaire à deux voyageurs , et celui d'u n domestique. Chacun se pourvoira d'un habit à la turque, et, en proportion convenable , du linge et des effets utiles dans une pareille course. Si nous recommandons d'économiser sur les chemises et sur les bas , qu'on ne nous taxe point de minuties. Les jeunes gens sont assez généralement portés, lors d'un premier voyage, à rassembler tout ce dont ils auront besoin, comme s'ils ne devaient rien trouver dans les régions qu ils auront à parcourir. L'expérience leur apprend bientôt que les besoins de ce genre se réduisent à ce que nous dit Sterne, dans son Voyage sentimental. Les amateurs d u thé, et ceux qui, faisant usage de cette boisson, conservent un peu de délicatesse, seront bien d'en exporter d'Angleterre deux à trois livres ; car celui qu'on trouve dans les auberges, ou dans les cafés, est presque toujours .complètement détestable. II serait également à propos de se pourvoir de quelques livres de tablettes de bouillon pour le vaisseau , et même quelquefois pour le continent, particulièrement quand on a i'Egypte à traverser. Si vous y ajoutez une bouteille ou deux d'essence decellery, un peu de vermicelle, ou de riz, vous pourrez vous préparer dans le désert une soupe excellente, au moyen du même feu dont se servent les Arabes pour faire bouillir leur café. Relativement aux liquides , la provision dépend des goûts. Qu'on n'oublie point cependant qu'en France et en Italie, par-tout où l'on s'embarque, il est facile de se
D E J A M E S C A P P E R. i8 9 procurer des vins de la première qualité; qu'à Alexandrie, si la provision de mer s'épuise avant qu'on y arrive, rien de plus aisé que de la renouveler. Quant aux remèdes , on convient assez généralement que moins on en prend, mieux on s'en trouve. Le voyageur doit donc étudier son tempérament, consulter les médecins , s'il est sujet à des infirmités particulières, et n'emporter avec lui que la petite quantité de drogues dont l'usage lui paraît indispensable. L'homme le mieux constitué , et de la santé la plus robuste? n'est pas toujours à i'abri des événemens. Qu'il prenne, par précaution, une demi-douzaine de paquets de la poudre du docteur James ( i ) , deux livres de quinquina , qu'on achète à meilleur marché , qu'on transporte, plus aisément , et qu'on ne trouve ni si bon, ni si communément dans les pays étrangers" L'humanité fait une loi, à quiconque veut s'en servir pour la guérison de ses semblables , dè réemployer ces remèdes qu'après avoir sérieusement étudié dans quels cas et en quelle proportion on peut les administrer efficacement. Ces avis, spécialement ceux qui tiennent de près à la cuisine , peuvent paraître peu importans à dey voyageurs qui ne parcourent l'Europe qu'en passant d'une poste à une autre ; mais en Asie , où l'usage des auberges est inconnu , un homme , sans être un épicurien , mais qui a de la prudence , fera très-bien de se mettre à í'abri de l'extrême besoin d'alimens sains et suffisans. Quant à (i) II serait à désirer que le colonel J. Capper nous eût fait connaître les propriétés de la poudie du docteur James, Je ne doute pas qu'un médecin habile ne puisse indiquer les objets qui peuvent en tenir lieu. Un savant m'a assuré que cette pondre était un excellent fébrifuge. ( Note' du traducteur. )
i o VOYAGE la nécessité de se munir de drogues saíubres, personne, j'espère, ne s avisera de ia contester. J'irai plus loin : je désirerais qu'aucun voyageur n'entreprît de traverser le grand désert, qu'après avoir appris à saigner et à panser ies plaies. Non-seulement il peut, par ce moyen, sauver sa vie, et prolonger celle de ses semblables ; il est encore assuré, par le crédit que lui donnera sa science, d'obtenir les plus grands égards de ía part de toute ia caravane. L'art chirurgical offre dans ses applications plus d'un désagrément à celui qui n'a point appris à í'exercer ; il est infiniment plus disgracieux encore de se trouver hors d'état d'administrer des secours à un malheureux qui touche aux bords du tombeau ( i ). Puisque nous avons détaillé les habits , les provisions et les drogues dont il est nécessaire de se pourvoir, on s'attend sans doute que nous y joindrons le calcul des dépenses. Nous en convenons , il est maintenant impossible d'en donner même un aperçu. Si le gouvernement établit dans ía suite des paquebots entre l'Europe et Alexandrie,' si on prend les mêmes précautions pour faciliter les communications entre Sues et les ports de l'Inde, alors rien de plus aisé que de calculer une dépense qui, vu la longueur du voyage, paraîtra très - modérée. Le voyageur jeune et curieux, avant de s'ernbarquer, vendra sa chaise de poste autant, et même plus qu'ií n'a déboursé pour sç la procurer en Angleterre. Les frais du voyage en Europe se réduiront donc au prix des chevaux, aux frais dans les ( i ) Cette observation de notre voyageur me paraît mériter toute i'attention des personnes que le gouvernement enverrait dans l'Inde, ( Note du traducteur, )
DE JAMES CAPPER. ipi auberges, qui, pour des gens accoutumés à vivre aisément, n'excèdent pas ia médiocre somme de cinquante livres sterlings. Si le capitaine du paquebot vous offre sa table, le passage à Alexandrie coûtera quarante livres sterlings. Le séjour ^Alexandrie, dix ; la traversée de ce port à celui de S u È s, quarante ; le séjour de S u È s, dix ; le reste du voyage aux Indes , soixante. Ajoutez à cette somme quarante livres pour les différentes fantaisies du passage , vous aurez un total de deux cent cinquante livres, qui, divisé par deux , offre, pour chacun , cent vingt-cinq livres. Ce détail de voyage, et le calcul des frais qu'il entraîne, dépendent un peu des circonstances. Ceux qui reviennent, ne font ni un aussi long trajet, ni à si bon marché. Car il faut d'abord observer que, dans le retour nécessaire par la Mer rouge, le passage leur coûtera davantage; et que d'ailleurs les délais et les dépenses de la quarantaine doivent être mis sur le compte du passage en retour des Indes en Europe. On parle d'un plan discuté dans nos cabinets, dont le but est de renverser fempire du grand sultan. Le succès dépend presqu'entièrement du parti que nous serons portés à prendre dans ia querelle. Si les Russes , ou les Impériaux, triomphent, le désert entre SuÈs et le Grand- Caire peut aisément devenir le chemin de poste pour aller aux Indes. Les voyageurs le traverseront sans autre crainte de dangers , que celle que nous éprouvons sur les grandes routes d'Angleterre. Peut-être un événement de ce genre contrarie-t-ii les vœux de quelques politiques; peut- être regardent - ils cette facilité de communication entre l'Europe et f Asie, comme absolument contraire à notre
i 9 z VOYAGE commerce des Indes. Que ces hommes calculent les frais occasionnés par i envoi des marchandises de la Mer rouge à Sues, leur débarquement, leur transport sur des chameaux, dans une traversée de soixante-dix milles, leur distribution du Caire à Alexandrie , Rosette et Damiette, leur rembarquement à l'une de ces places pour les comptoirs d'Europe, ils trouveront que ces marchandises, destinées à doubler le cap de Bokne-Espérance dans la saison favorable, n'occasionnent aucuns frais, quelles seront à l'abri ,d'être pillées sur la route, et quelles offrent un meilleur marché au moins de cinquante pour cent dans tous les comptoirs de í'Europe. Lorsque les Vénitiens perdirent le commerce des Indes, on n'eut recours ni à la violence , ni à la ruse pour les en priver tout-à-fait ; ce commerce tomba de lui-même, parce que les Portugais et les autres nations européennes, doublant le cap de Bonne - Espérance, pouvaient, au moyen d'une route plus sûre , et sur-tout plus courte , vendre au rabais ces mêmes marchandises , qui, auparavant, ne parvenaient aux Indes que par la voie dangereuse, fatigante et dispendieuse de la Mer rouge, Mais la probabilité des dangers du commerce par cette route devenue préjudiciable au nôtre par le cap de Bonne- Espérance, étant généralement reconnue , pouvons-nous supposer que les autres nations de l'Europe seront assez aveugles sur leurs propres intérêts , ignorantes jusqu'au délire, et indolentes jusqu'à l'absurdité, pour fermer les yeux sur cette découverte, ou ne pas immédiatement mettre à profit leurs nouvelles connaissances \ Puisque le pouvoir d'y apporter des obstacles nous échappe, hésiterions-nous à en partager
D E J A M E S C A P P E R. i 9ì partager du moins íes avantages ï S'il est en fait que le moins de frais de transport diminue considérablement ie prix des marchandises d'Europe, ne s'ensuit-ií pas que le commerce des Indes doit inévitablement subir une autre révolution l Que devons-nous en conclure ï que nous avons un intérêt direct à conserver la portion qui nous est échue, tandis que nous nous maintiendrons dans nos possessions de continuera d'être ce qu'elle est tissance de la terre (z). l'orient, et que aujourd'hui, la i Le commerce par la Mer rouge nuit-ií essentiellement à celui par le cap de Bonne-Espérance ! Question que nous n'avons nui dessein de résoudre aujourd'hui. II ne nous appartient pas d'en tenter ^expérience. Ce qui nous ( r ) J'observe au colonel J, Capper que, pour être la première puissance de la terre, il faudrait que l'Angleterre, cessant tout-à-coup d'être la nation la plus bassement avide ; cessant d'être le fléau de" habitans de i'Asie, par les guerres qu'elle y suscite, qu'elle y alimente; cessant enfin d'être en Amérique le maître le plus dur, se montrât au contraire , à la face du ciel , la nation la plus loyale et la plus amie des lois inséparables de inhumanité et de la justice. 11 faudrait qu'au lieu de forger les boucliers et ies casques , pour tenter d'asservir ses fiers rivaux , l'Angleterre abjurant enfin ses longues erreurs, expiant ses crimes , les réparant tous .....reconnût que la priorité ne sera due, entre les nations , qu'à celle qui, pendant une série de plusieurs siècles , aura offert à l'univers le plus grand nombre de citoyens vertueux; à celle qui aura versé sur les générations à venir les plus purs torrens de lumières ; à celle qui aura présenté au genre humain le code qui renfermera, avec les vérités mères les plus philantropiques , les moyens générateurs du bonheur social les plus féconds. La priorité ne sera due qu'à celle des nations de i'Europe qui , ayant détruit jusqu'à la racine du crime , aura distribué le plus grand nombre de couronnes à ces Hommes qui auront été, pour le Jaonheur du genre humain , aussi heureux et aussi profonds dans l'art social, que le fut dans la brillante carrière de* sciences abstraites , son illustre compatriote l'immortel Isaac Newton, (Note du traducteur. ) Bb
ip 4 VOYAGE touche de plus près, c'est la révocation du firman, dans le point qui se rapporte au passage libre de nos courriers à travers l'Egypte ; ce qui, dans la justice ordinaire , ne peut nous être refusé. Le fond du firman attaque essentiellement notre intérêt ; et sa forme , notre honneur. Serions-nous assez vils pour oublier qu'il parut à l'instant où nos malheurs touchaient à leur terme ! Heureusement ía scène est totalement changée. Nous sommes trop généreux pour en prendre avantage; mais, du moins , pouvons-nous espérer de forcer enfin le Turc à peser nos réclamations, s'ií ne consent pas à se disculper de son insolence et de son injustice. La route des Indes par Bassora est fatigante, et même dangereuse. Soit par choix, soit pour satisfaire une vaine curiosité, rarement se déterminera-t-on à lui sacrifier les autres routes. Cependant, comme quelques - uns des agens de la compagnie peuvent être appelés par l'intérêt public à traverser le grand désert, je me suis cru obligé de prendre toutes les informations possibles , afin qu'iís puissent exécuter les ordres de leurs commettans avec autant de sûreté que de diligence. A dessein de leur communiquer les lumières qui me sont parvenues, je joins à cet ouvrage la copie d'un journal que j'écrivis en suivant cette route. Comme un simple itinéraire deviendrait à la fin très- fastidieux pour íe lecteur, j'ai tâché d'en augmenter l'intérêt par des anecdotes, ou des remarques qui, je f espère, seront trouvées aussi utiles qu'amusantes. Par ces différentes routes du cap dç Bonne-Espérance, de Sues et de Bassora, nous avons la facilité, dans toutes les saisons, d'envoyer nos dépêches aux Indes, et
DEJAMESCAPPER. ipj d'en recevoir. Si l'une d'entre elles nous restait interdite, il s'écoulerait, par chaque année , un intervalle inquiétant de plusieurs mois, pendant lesquels nous vivrions dans la plus entière ignorance de ce qui se passerait en ces différentes contrées. La meilleure saison pour partir d'Angleterre et pour se rendre au cap de Bonne-Espérance, commence avec le mois de novembre , et finit avec celui d'avril ; celle de S U È s commence en avril, et finit vers le milieu de juin ; celle de Bas s or A devient la plus commode et la plus courte pendant le reste de l'année. Un cours non interrompu de communications, établi presqu'aussi régulièrement que nos postes en Europe , n'entraînerait que peu, ou point de dépenses ; il procurerait à chacun de nous ía satisfaction d'être instruit en détail de tout ce qui se passe aux Indes, en même temps qu'il mettrait , et le gouvernement et ía compagnie , en état d'en retirer d'innombrables avantages. B b L
I c)6 VOYAGE LETTRE DE JAMES CAPPER. Je trouverais peu de difficultés à rédiger mon journal d'un voyage par terre en Europe, par la voie de SuÈs: je me flatterais même de le rendre utile, et peut-être lui donnerais-je un certain degré d'intérêt pour quiconque n'a jamais traversé le grand désert ; mais j'avoue , monsieur, qu'il faut oser beaucoup pour s'expíiquer devant vous, qui connaissez la route de Bassora, et qui êtes conséquemment familiarisé avec tous les objets qu'il n'est point permis à un voyageur d'ignorer. Cependant , comme je ne puis garder un honteux silence, quelle que soit la question que vous m'adressiez, permettez-moi de m'expliquer sur le sujet que j'entreprends de traiter, comme si vous n aviez jamais parcouru l'Arabie. La majeure partie de mes observations, peu nécessaires pour vous , pourra présenter un degré d'utiíité à quelques-uns de vos amis. Les plus fortes objections qu'on ait jusqu'à présent fait valoir contre le retour en Europe par la voie de S u È S , sont les frais , rembarras du voyage et les dangers. Les frais ne sont rien pour l'homme opulent. Si deux ou trois personnes les paient de concert, ils seront moindres pour chacune d'elles, que ceux occasionnés en doublant le cap de Bonne- EsPÉRANCE.La navigation de la Mer rouge , suffisamment
D E J A M E S C A P P E R. 15)7 connue par ceux qui sauront étudiée dans la saison favorable, n'offrira aucune espèce de dangers. Quant aux embarras , je n'en connais point qu'on ne puisse faire entièrement disparaître par le moyen d'une somme légère, convenablement distribuée. Dans la traversée de Sues à Alexandrie , vous serez peut-être exposé à quelques-uns de ces inconvé- niens désagréables dont un homme opulent, ou de qualité, est assez généralement exempt dans les contrées plus civilisées ; mais on évite le plus grand nombre des uns , on afiàiblit considérablement les autres , en offrant des présens de médiocre valeur, tant aux beys qu'aux autres chefs d'admi- nistration en Egypte. Dans les contrées turques ou arabes , et spécialement dans les environs de la Mecque, si vous voulez éviter ìes insultes de la populace, ayez soin de laisser croître votre barbe et vos moustaches ; portez toujours un habit oriental- Celui des Arabes est beaucoup plus commode pour le voyage ; celui des Turcs plus élégant pour le séjour du Caire ou d' Alexandrie. Si votre trajet.se fait en hiver , une fourrure , en même temps quelle vous garantira du froid, vous servira d'ornement. Ii est essentiel de remarquer qu'un Chrétien ne doit jamais porter de vêtemens verts dans les villes du Levant, parce que la superstition regarde cette couleur comme appartenant exclusivement aux descen- dans du prophète, ou à quiconque a fait le pèlerinage de Xa Mecque. J'observe encore que les Turcs n'aiment point qu'un Européen porte des habiìlemens rouges, qu'on sait avoir été la couleur favorite de Mahomet. Ceux qui entreprennent de longs voyages en Europe , sont dans l'obligation de se pourvoir de lettres de change ;
ip& VOYAGE quant à celui sur lequel j'écris , ils peuvent absolument s'en passer. Un homme connu trouve aisément clans cette route i'occasion de tirer sur l'Angleterre, ou sur les Indes. Cependant, si vous aimez mieux avoir à votre disposition l'argent nécessaire, prenez des sequins de Venise, qu'on transporte sans inconvéniens, et qui sont reçus dans toutes les contrées qui séparent l'Angleterre des Indes. Je présume que vous n'aurez jamais de grands obstacles à vaincre pour vous faire suivre par un interprète qui parle également í'arabe et ie turc. La première langue vous est absolument nécessaire depuis ía Mer rouge jusqu'à SuÈs. La seconde, pour i'ordinaire, est plus familière à ceux des habitans d'Égypte qui valent la peine d'être un peu connus. Pendant le cours de novembre, mois auquel je vous exhorte à quitter Madras, le voyage autour de l'île de Ceylan est extrêmement ennuyeux. Ne feriez-vous pas beaucoup mieux de vous adresser au gouverneur de Bombay pour en obtenir un, ou même plusieurs des bâtimens garde-côtes de la compagnie , qu'il enverrait à Anjengo vers la mi-novembre ! Le premier serait pour vous. Le second , plus petit, servirait de décharge au premier. Le capitaine du vaisseau sur lequel vous vous embarquerez , recevra Tordre de rassembler, pour votre table , une quantité raisonnable de provisions de toute espèce. Dans ces circonstances n'oubliez pas, sur toutes choses, de tirer de Bombay beaucoup de tonnes d'eau ; car l'eau des parties méridionales de la côte du Malabar est à peine supportable , et celle que vous voudriez vous procurer pendant la navigation de la Mer rouge, peut
DE JAMES CAPPER. 199 à peine se boire. Si vous traversez ie pays cfe Travancore durant íe mois de novembre, c'est-à-dire, à í'instant où les moussons font le plus de ravages, la pluie rendra nulle ía plus grande partie de votre bagage. Vos domestiques doivent vous précéder à temps ; et, ne partant qu'après eux , vous navrez à craindre que de légers inconvéniens des intempéries de la saison. Si vous faites usage d'un bon palanquin , vous serez chaque nuit en état de dormir tranquille dans un^exceilent choultri, ou dans les églises qui se trouvent entre Pollam-Cotah et Anjengo (i). Un matelot vous dira peut-être : Gardez-vous, dès ie mois de novembre, de mettre à la voile pour quitter ía côte du Malabar. II devrait ajouter que la saison n est pas encore venue de faire un passage très-expéditif, parce qu'au-dessus de Gedda , vous risquez d'étre repoussé par des vents contraires. A la vérité, si vous désirez que íe trajet, jusqu'à Sues , ne vous paraisse pas long, ne songez point à passer Gedda avant que le kumseen ait commencé à souffler. Quant à moi, je n'hésiterais pas à sacrifier quelques jours ( 1 ) L'usage des hôtelleries étant inconnu dans FOrient, on a été obligé de construire , pour servir d'asiie aux voyageurs, des bâtimens publics , qui portent différens noms , suivant les différens pays. Ceux de Ia côte de Coromandel sont appelés Choultri, Les églises dont Ie même passage fait mention , sont celles que les missionnaires catholiques ont obtenu du roi de Travancore la permission de bâtir sur les bords de la mer. Ces bons prêtres , quoiqu'infatigabies dans leurs devoirs , ont plus affaibli par leur zèle que défendu Ia cause du christianisme ; car ayant reçu dans le sein de l'églisc les plus misérables et les plus abandonnés du pays , leurs prosélites dans les Indes sont, quant à la religion , universellement regardés comme le rebut de tous les peuples, ( Note du colonel J, Capper, J
200 VOYAGE pour avoir ía satisfaction de traverser i'Égypte dans ía saison froide. Le kumseen vient du même point du compas que le vent bien connu sous le nom de siroce, et produit à peu-près ies mêmes effets. II est désolant sur Ia mer ; dans ía traversée du désert, il deviendrait presque intolérable. La peste aussi n'écíate que vers la fin du printemps ; rarement exerce-t-elle ses ravages au Caire avant mars ou avril. Comme vous choisirez sans doute pour capitaine un homme expérimenté, qui (bailleurs sera pourvu d'excel- Ientes cartes marines, il me paraît inutile de vous soumettre mes observations nautiques. Je ne toucherai qu'en passant tout ce qui regarde ■ cette partie , et mes remarques se borneront à ce qui concerne les commodités du voyage, ou à ce qui peut en augmenter ies plaisirs. L'usage ordinaire des vaisseaux, dans le mois de novembre, est d'abandonner la côte du Malabar, au moyen d'u ne brise de terre, ou de mer, qui Ies pousse jusqu'à Porc A, ou à Cochin. Un vent nord-est leur procure Ia facilité d'avancer vers i'Occident, en côtoyant Calpini et Schulipar, deux des îles Laquedives. La terre que vous découvrez Ia première, après Ies avoir quittées, est çelle de Socotra , située presqp'à l'entrée du détroit de Babel-Mandel. Les côtes arabes, ou la partie orientale de ce détroit qui s'élève à quelques lieues du vaisseau, offrent plusieurs points de yue romantiques, dont le fond principal consiste en une immense chaîne de montagnes et de rochers en éclats, avec Ies débris de ces vieux châteaux auxquels jadis ils servirent de fondemens. Mais vous trouverez peu de villes habitées qui soient de quelqu'importance, jusqu'à ce que vous ayez passé l'île de P E R I M , qui forme
20 1 DE JAMES CAPPER. forme , avec íe cap sur la côte orientale, ce que les Arabes appellent Al-bab, ou la porte . Votre séjour à Moka vous prendra très-peu de temps. C'est íe premier port de mer sur la côte orientale de la Mer rouge, où vous puissiez vous arrêter en sûreté.. Vous y trouverez des rafraîchissemens de toutes espèces , particulièrement d'excellons raisins , qui s'y vendent en abondance. Si votre magasin des provisions faites à Bombay se trouve endommagé, vous y suppléerez par des moutons d'Abyssinie, qui sont semblables à ceux du cap de Bonne- Es RÉ rance ; une demi-douzaine vous suffira pour íe trajet jusqu'à G E D D A , où vous aurez la facilité de vous approvisionner en qualité supérieure*, et à meilleur marché, de tous les objets nécessaires au reste du voyage. Les moutons à Moka sont très-chers, parce qu'on les importe , comme objet de commerce, de la côte opposée d'Abyssinie. II paraît très - extraordinaire que les naturels de la partie méridionale de f Arabie heureuse, qui nourrissent des mulets , des ânes , et les plus beaux chevaux de la terre, négligent l'éducation. des brebis, qui, sans doute, dans ces pâturages, réussiraient au-delà de toute espérance : et ce n est pas sans fondement que j'appuie sur leur négligence , puis qu'ils vivent sur-tout de la chair du mouton et de l'agneau. Quand de la mer vous découvrirez Moka , vous serez probablement tenté d'y débarquer. Les maisons , les mosquées, les minarets, les murs même de la place sont tous peints en Blanc, ce qui, de loin, donne à la ville un air de propreté particulière. Mais l'intérieur ne répond nullement à cette brillante apparence. Le courtier-de la Cc
202 VOYAGE compagnie viendra bientôt de la part du gouverneur vous inviter à descendre. Si vous acceptez ses propositions , attendez - vous à être reçu chez lui avec le plus grand respect. Nous lui fûmes présentés comme des voyageurs ordinaires allant à Sues , pour nous rendre en Europe. A notre débarquement, il nous fit saluer de trois coups de canon. Le chef du port nous offrit du café à la porte, où nous nous arrêtâmes quelques minutes, à dessein d'attendre f arrivée de la musique du gouverneur r et un cheval qui devait marcher devant chacun de nous. Ainsi précédés, et suivis par quelques personnes de marque , nous parvînmes au palais du gouverneur , qui occupe le milieu d'une place spacieuse ; il est bâti de pierres rouges et de briques cuites sans feu. Introduits dans son appartement, nous le trouvâmes appuyé sur une espèce de kiosque, ou fenêtre, qui donnait sur la mer. Nous entrions à peine, qu'M se leva, nous salua très - poliment à la manière des Arabes , en plaçant sa main droite sur son sein gauche, et en inclinant légèrement la tête. Après une conversation assez générale sur le projet de notre voyage , qui dura près d'un quart d'heure, on apporta des pipes r des confitures , du café; et, par suite, une cassolette pour parfumer ía barbe et les habits. Vous savez que, dans les contrées de l'Orient, ce dernier usage a pour but de vous avertir qu'il est temps de prendre congé. Si vous aimez mieux vous dérober à f étiquette, et dormir en liberté sur la côte, i'agent pourra vous conduire à une maison de la compagnie, bâtie dans le genre- arabesque. Un membre de rétablissement de Bombay y résida deux à trois années comme supercargue, ou agent; mais son plan
DE JAMES CAPPER. 203 ne satisfaisant ni íuî, ni ses commettans, il fut rappelé. La majeure partie des affaires de la compagnie a été traitée depuis par un courtier , natif de Guzerat, qui parle également bien le maure et sanglais. On trouve quelques bas - fonds dangereux entre Moka et G e d d a ; mais ils ne donnent aucune appréhension dans cette saison de Tannée, où le vent est si loin de vous pousser vers le nord. La ville de Gedda, en particulier, ne mérite pas d'être vue. Vous ferez beaucoup mieux de rester sur votre vaisseau ; car Gedda n'étant qu'à soixante milles de la Mecque, un Chrétien , quel que soit son rang, quelqu'attention qu'ií apporte à se cacher sous les habits du pays , risque d'être découvert, et, par cela même , il est exposé aux menaces et aux cris insultans d'une populace qui se croit souillée par le seul souffle d'un incrédule si près de la terre sainte. Vous obtiendrez de votre interprète, ou de tout autre Musulman appartenant à votre vaisseau, tous les objets dont vous pourriez avoir besoin. C'est à Gedda que commence la partie désagréable du voyage. A peine avez-vous avancé un degré ou deux vers le nord de cette place , qu'aux moussons, que vous perdez généralement , succède ce vent nord - ouest qui , suivant une observation précédente , domine environ dix mois de Tannée sur cette partie de la Mer rouge. Les pilotes de Gedda, qui n'ont jamais d'autre occupation que d'aller à Sues et d'en revenir, doivent Conséquemment s'être familiarisés de longue main avec les ports, les vents, les eourans, les pronostics de saison mauvaise, &c. Prenez donc un pilote par prudence , si vous voulez qu il vous conduise sûrement à S uÈs. La dépense, je crois, n excédera C c 2.
204 V O Y A G E pas trente livres. Ce pilote probablement abrégera votre voyage d'au moins quinze jours, et peut-être de trois semaines. 11 est bien malheureux que le capitaine de la frégate le Covcntry, qui dernièrement naviguait sur la Mer rouge, se soit sans réflexion laissé entraîner dans une querelle avec les habitans de C o s s i r e , place qu'on rencontre à six degrés de Gedda, et qui n'est séparée des bords du Nil que par un espace de cent vingt milles. Un voyageur, s'il le pouvait avec sûreté, débarquerait dans tous les temps à Cossire, de préférence à SuÈs, car la partie supérieure de la Mer rouge est, de toute cette route, celle qui présente le plus d'ennui et de dangers : ajoutez que ía basse Égypte abonde en monumens de l'antiquité. Les ruines de la fameuse ville de ThÈbes se découvrent à très-peu de milles de G h i n n a h , première place que vous trouvez en quittant Cossire. De Ghinnah au Caire, les bords du Nil sont couverts de ces débris inestimables de villes ruinées , dont le docteur Pocoke et M. Norâen nous ont laissé de savantes descriptions. Dans ía querelle du capitaine de la frégate le Coventry et des Cossiriens, on rapporte que non-seulement le fort et un grand nombre de maisons furent réduits en cendres, mais qu'ii y périt encore près de six cents habitans. II y a probablement de i'exagération dans ce calcul ; cependant, pour rendre hommage à la vérité, nous devons dire que, comme on fit pendant deux heures un feu continuel sur la ville, plusieurs citoyens , sans doute , y périrent ; leur mort violente rend superflu tout ce que nous ajouterions de relatif à cette route. Je ne continuerai point cette digression,
DE JAMES CAPPER. ioy sans exprimer un vœu plein d'équité ; c'est que , de manière ou d'autre , on tente de réparer les pertes des Cossiriens. Qu'on ies ait attaqués justement ou non , cette réparation est absolument nécessaire, avant qu'un Européen se hasarde à voyager dans ces parages ; car, par forme de représailles, les Cossiriens sacrifieront sans pitié quiconque d'entre nous tombera sous leurs mains , à moins qu'on réemploie des moyens efficaces pour les satisfaire et pour les désarmer. Ií existe à la vérité , entre Gedda et SuÈs, des villes assez populeuses sur ìa côte orientale de la Mer rouge; mais, comme en Arabie une cité diffère très-peu d'une autre, après avoir parcouru Moka, il faut avoir envie de perdre son temps pour s'arrêter à Yambo ou à Tor. Dans la première, non loin de Médine, il se fait un grand commerce. Le petit port de la seconde est particulièrement habité par des pilotes. On y trouve, en outre, quelques puits qui fournissent de l'eau assez bonne. Tor n'est éloignée que de trente-cinq milles du Mont-Sinaï, proche duquel est un couvent de Chrétiens grecs , dont on fait remonter la fondation jusqu'à ^impératrice Hélène, qui le mit sous la protection de Sainte - Catherine. Si la curiosité vous porte à voir ce couvent, écrivez aux moines; ií y a tout lieu d'espérer que vous obtiendrez des Arabes la permission de faire cette course sans qu'iís vous inquiètent. Souvenez-vous cependant que les Arabes et les moines ne sont pas toujours d'accord. La rapacité des premiers, l'état sans défense des seconds , le fanatisme des uns et des autres, occasionnent entre eux de fréquentes querelles ; et, pour échapper aux surprises, les moines ont adoptés usage constant
206 VOYAGE de tenir íeurs portes fermées. Sont-ils forcés par les circonstances de sortir ou de rentrer ! ils le font par ie moyen d'une corbeille suspendue à une fenêtre haute de près de quarante pieds. Mais il est rare qu'iís aient des besoins , puisque leur table est fournie de toutes espèces de provisions, provenant d'un jardin qui s'étend au-delà de trois quarts de mille, et qui est défendu par de fortes murailles. Si le vent est bon , un jour suffit pour faire aisément le trajet de Tor à Sues. Mais , toutes difficultés survenant, il n'en faut pas cinq. A peine le vaisseau paraît à la vue de SuÈs, qu'on expédie une chaloupe pour s'informer des causes de son arrivée. L'officier, assez communément, vous offre, de la part du gouverneur, le présent d'un ou deux moutons, de quelques gâteaux, d'une mesura d'eau fraîche, et d'une petite quantité de fruits, parmi lesquels on distingue des oranges aussi précieuses par leur jus, que par leur délicieux parfum. Comme cet envoyé se choisit parmi les gens qualifiés , l'usage veut qu'on le salue de trois coups de canon , qu'on lui présente du café , du tabac , des confitures, &c. &c. A son retour , il se chargera de faire tenir vos lettres au Caire. Un exprès partira íe même soir pour les porter , avec le détail de votre arrivée, qu'il remet au premier bey du Caire, connu sous le nom de Sheick belled. II serait imprudent de confier vos secrets dans des lettres de ce genre ; mais vous ne risquez rien d'y exprimer les désirs relatifs à votre voyage , et la demande du vaisseau qui doit vous conduire à Alexandrie. Cachez votre rang , ou parlez - en , si vous le jugez à propos. Dans mon opinion, le dernier parti me paraît íe meilleur, poprvu toutefois que vous ne craigniez point
DE JAMES CAPPER. 207 qu'on vous soupçonne d'emporter avec vous des sommes d'argent ou des bijoux de prix. Vos amis de Sues , à la vérité, peuvent, d'après vos déclarations, calculer d'avance les présens que vous leur devez ; mais alors leurs égards se proportionnent à la libéralité qu ils vous supposent. La 'différence des frais n'est qu'une bagatelle pour un homme riche, et les agrémens que vous en retirerez sont immenses. Lord A. Percy vivait au Caire en 1776. II y parut dans tout I'éclat de sa dignité, et fut traité avec la politesse la plus distinguée. II y a plus, si mes informateurs ne nf en ont point imposé , il y eut très-peu de différence entre les présens qu'il fit, et ceux qu'il reçut. Une personne qui, par nécessité ou par inclination , se condamne à la plus rigide économie, ne doit point essayer de parcourir le Levant par le seul motif du plaisir ou de la curiosité. Comment braver finsolence ou le fanatisme des naturels, si on ne parvient à leur en imposer par une apparence de richesse ou par des libéralités l Quand les affaires vous forceront de prendre la même route , fintérêt vous fera recourir à findustrie , et vous vous sauverez le mieux que vous pourrez. Le gouverneur de Sués est généralement un des beys, ou seigneurs , qui composent, en Égypte , le gouvernement aristocratique. Le rang qu'il tient lui donne droit aux égards. Si votre dessein est de lui rendre visite, faites-vous annoncer dès la veille; fixez f heure de votre descente, et comptez sur l'accueil le plus honnête : cependant, comme la réponse de vos lettres au Caire ne peut arriver qu'après quatre jours , il serait plus sage que vous en attendissiez la remise ; car ie gouverneur de
ioB VOYAGE SuÈs restera dans i'incertitude sur ía manière de vous recevoir, tant qu'ii n aura pas reçu du C a IR E ses instructions, D'ailleurs , vous vous tirerez d'afiàire en ne quittant point íe vaisseau , et en prétextant ie mauvais état de votre santé. Les présens qu'on verra de meilleur œii sont des pistolets à deux coups , montés en argent, des porcelaines de ía Chine, de petites montres d'or françaises , à répétition , des chailes , ' ou des pièces de mousseline. Quelques-uns de ces objets offerts au gouverneur de SuÈs, des bagatelles du même genre à l'ofncier' des douanes , agent du grand-seigneur, et nommé par le bac ha du Caire , vous procureront les plus grands égards, et sauveront votre bagage des recherches ou du bouleversement. Un homme économe ou timide ne manquera pas d'objecter, contre la déclaration de votre rang , que par - là vous indiquez aux Arabes les richesses dont vous pouvez être muni, et que vous réveillez en eux ía tentation de vous piller quand vous traverserez ie désert. Quant à moi, je ne prévois point íe mal de si loin. II y a plus ; je suis intimement persuadé que vous courrez plus de risques si, par hasard, on découvre le rang que vous tenez dans la société, que si, í'avouant ouvertement, vous ajoutez que íe plaisir et ía curiosité sont les uniques objets de votre voyage. Le duc Lafoens, noble portugais , vivait incognito à Alexandrie, à-peu-près dans le même temps que lord Percy , qui y parut sous son véritable caractère; et tandis qu'on permettait au dernier de se promener à cheval, suivi par des gardes ; tandis qu'il recevait des présens de chevaux et autres dons. à-peu-près équivalant à ceux qu'il offrait aux beys , on donna
DE JAMES CAPPER. 209 donna Tordre d'arrêfer íe premier, qui n'échappa que très- difFicilement, et eut besoin de i'entremise de M. Baldwin pour se réfugier à bord d'un vaisseau qui se trouvait alors dans ie port ^Alexandrie. Le sheick beíled jouit de la plus grande autorité sur les Turcs et sur les Arabes. Protégé par des soldats qu'il vous donnera probablement pour escorte, dès qu'il saura qui vous êtes, vous passerez Tisthme de Sués à T abri du danger d'être ryolesté. La distance de Sues au Caire n'excède pas soixante- dix milles. II a plu à quelques personnes de présenter cette petite course comme aussi fatigante que périlleuse. J'ai déjà exposé ma manière de voir sur des obstacles qui, je le répète avec ma discrétion ordinaire, me paraissent entièrement chimériques. Ouant à la fatigue, si vous prenez une litière portée par des chameaux ou par des mulets , à peine vous apercevrez-vous que vous changez de place. Ce genre de voiture est trop commun au Caire pour qu'il soit difficile de s'en procurer. Cependant, si vous m'en croyez, choisissez de préférence celles qu'on fabrique à Bombay avec le bambou. Plus légère et plus commode, la litière vous servira tout à la fois de tente et de voiture. Voulez-vous n'avoir point d'embarras de cette espèce! craignez - vous que íe bey ne vous fournisse point un cheval ? Consultez votre agent, il trouvera probablement au Caire le moyen de vous en procurer un. A tout hasard vous pourrez vous servir de celui que montera Tun des gardes arabes commandés pour vous escorter dès votre départ de Sues. Leurs chevaux, quoique d'assez mauvaise apparence , sont loin d'être déplaisans à monter ; leur pas est sûr ; on ne craint avec eux ni chute ni caprice. Dd
2 . I O VOYAGE Dès que vous aurez arrêté le jour Je votre départ Je S u È s , rassemblez une abondante provision de pain et de viandes cuites, telles que du porc ou du mouton. La saison étant froide, elles se garderont trois à quatre jours ; il en faut beaucoup moins pour gagner commodément le Grand Caire. Votre escorte s'arrêtera toujours pour la nuit ; alors vous serez en liberté de surveiller votre cuisine, si vous préférez les alimens chauds aux froids. On ne trouve point d'eau dans le désert. Suivez donc mon conseil , en tirant du vaisseau quelques douzaines de bouteilles d'eau fraîche , car le goût saumâtre de celle de S u È s la rend détestable ; d'ailleurs les Arabes la transportent dans des outres qui ne sont pas toujours très-propres. Quoique je pose en fait qu on n'ait rien à craindre de la part des Arabes , s u r-tout après avoir pris les précautions indiquées jusqu'à présent, cependant, pour vous mettre encore davantage à l'abri de toute surprise , dès l'instant que vos passe-ports vous seront arrivés du Caire, faites- vous précéder par votre bagage , et ne partez que deux jours après. Quand un de vos gens, revenant sur ses pas, vous aura prévenu que ceux qui marchent devant vous ont outre-passé la moitié du chemin du Caire, débarrassé de ces chameaux qui marchent lentement, dont l'un fait souvent arrêter í'autre, vous poursuivrez votre route , sans éprouver les inconvéniens de la chaleur du jour, sans rien dérober aux raomens du sommeil ou des repas, et vous n aurez besoin que de quarante - huit heures pour arriver. Les Arabes, à moins qu'ils ne soient tentés par l'espérance du pillage, ou provoqués par des actes
2 I I DE JAMES CAPPER. d'hostilité , ne se rendent jamais coupables de violence à í'égard d'un voyageur un peu connu. Si votre bagage, ie seul objet de leur avarice , passe sans être attaqué , dormez tranquille, jamais on n'inquiétera votre personne. Le trajet n'exige souvent pas plus de dix-huit à vingt heures, excepté quand vos effets marchent après vous : vous trouverez d'ailleurs plus de difficulté dans ce dernier cas à convaincre votre escorte qu'eile ne doit point vous abandonner. La surface du pays ressemble , à peu de chose près ; à celle du grand désert : un terrain nu , ne produisant aucun arbre, excepté quelques épines égyptiennes qui portent des fleurs jaunes. A vingt milles du Caire vous découvrez des rochers dans lesquels se trouvent ces cailloux qui imitent parfaitement le bois pétrifié , et en offrent toutes les brillantes variétés. Je les trouvai assez curieux pour mériter le soin d'être transportés en Europe : ceux que je ramassai ont produit ladmiration de tous les lithologistes anglais. 11 est nécessaire d'entrer au Caire avant le coucher du soleil, si on ne veut pas trouver les portes fermées ; autrement vous seriez contraint de passer une fort mauvaise nuit, dans les faubourgs , sans autre asyle que la cabane de quelques misérables Arabes. Indépendamment de cet inconvénient, un voyageur curieux doit arriver au Caire vers le milieu du jour, s'ii veut jouir du plus superbe coupes œil que j'aie jamais remarqué : beautés rehaussées peut-être par l'imagination, parce qu'elles succèdent à des points de vue plus nus ou plus désolans les uns que les autres. A trois milles du Caire, du sommet dune des montagnes qui le dominent, vous découvrez cette ville située D d 2
si I 2 VOYAGE dans un vaìíon fertile, baignée par ie Nil qui serpente ie long de ses murs et beaucoup au-delà, à travers une riche campagne, aussi loin que la vue puisse s'étendre. Au sud-ouest est un immense rocher, au pied duquel, et joignant ía ville, se trouvent la citadelle et Ie palais. Au nord et au nord-ouest un espace d'environ dix à douze milles en circonférence est couvert de bâti mens parmi lesquels on distingue de magnifiques tombeaux , ces mosquées dont les dômes et les colonnes réunis produisent aux regards une diversité beaucoup plus frappante que celle que nous citerions dans les villes les mieux bâties des contrées catholiques, où les églises ajoutent d'une manière étonnante à la beauté des formes extérieures. Le jour que nous arrivâmes sur cette montagne était brumeux ; sans ce contre-temps, je présume que nous aurions découvert les pyramides dans le fond de ce séduisant paysage. Quand vous passez sous les portes du Caire, on ne vous arrête ni on ne vous interroge, comme il est assez généralement en usage dans les villes du continent d'Europe ; mais votre guide vous conduit directement chez votre correspondant européen, qui, le jour suivant, ne manquera pas de se concerter avec les officiers de la douane relativement à vos malles. Si ceux de S u È s y ont déjà mis leurs scellés, comme à i'ordinaire, ne souffrez pas qu'on les enlève ou qu'on les brise ; car les douaniers saisiront avidement ce prétexte pour vous menacer du déplaisir du gouvernement, à dessein de vous faire acheter leur prétendu silence quelquefois assez chèrement. Ils ne laisseront point échapper f occasion de vous duper , surtout si vous cachez votre nom et votre rang.
DE JAMES CAPPER. 213 Les officiers- des douanes de S u È s scellèrent nos coftres et nos autres paquets , et nous les voiturâmes en cet état jusquau Caire. Mais comme pendant la traversée du désert nous fûmes accueillis d'une pluie continuelle , nous fûmes obligés d'ouvrir nos malles et nos boîtes, pour faire sécher nos habits , et plus particulièrement nos papiers, non sans avoir préliminairement pris la précaution de consulter un homme du Caire sur le droit que nous nous arrogions. Le lendemain , dès le matin, quand les douaniers entrèrent avec l'intention d'inspecter nos effets , on leur fit part des précautions que la pluie nous avait forcés de prendre la .veille. 11s affectèrent de croire que nous n'avions brisé les scellés que pour cacher dans nos malles des marchandises prohibées, ou du moins pour éviter d'en payer les droits légitimes et d'usage : peut-ètre il nous était facile de les appaiser par un peu d'argent ; mais notre ami se moqua de leurs menaces, dans ì'espérance qu'il engagerait le sheick belled à s'interposer en notre saveur. Malheureusement le succès ne répondit point à son attente. Ce petit acte d'inadvertance , outre les trois cents Uvres qu'il nous coûta , nous exposa plusieurs jours à f embarras d'être détenus à Alexandrie par les ordres du bacha. Dès votre arrivée au Caire, je vous conseille, autant pour votre santé que pour votre plaisir, de vous rendre d'abord aux bains. La manière de se baigner chez les Turcs est infiniment supérieure à tout ce que nous connaissons en ce genre, ou du moins à ce qui se pratique en quelque partie de i'Europe que ce soit; car le plus grand nombre des habitans de l'Italie, autrefois si fameux pour la magnificence de leurs bains, ont depuis long-temps négligé cet usage
214 VOYAGE également voíupteux et salutaire. Comme plusieurs d'entre vos amis n'ont jamais vu les bains turcs, trouvez bon que j'insère ici la description de celui dont je me suis servi ; il était de l'espèce la plus commune, et tel qu'on en trouve dans presque toutes les villes du Levant. La première chambre, celle du déshabillé, est élevée et spacieuse, d'environ trente - cinq pieds de long sur dix-huit de large. Le mur soutient une espèce de banc de sept à huit pieds, élevé de deux au-dessus du plancher, tellement qu'après le bain une personne peut s'y étendre à volonté. On n'y reçoit íe jour que par des fenêtres ménagées dans la toiture, autant afin que le vent ne puisse inquiéter les baigneurs , que par égard pour la décence. A peine êtes-vous déshabillé, qu'un domestique vous fournit une pièce de linge dont vous vous enveloppez, ainsi qu'une paire de pantoufles. Dans cet équipage, on vous conduit par un couloir à la chambre du bain, bâtiment large et circulaire , d'environ trente - cinq pieds de diamètre ; pavé en marbre , dans le centre duqueí s'élève un banc de forme circulaire, qui vous sert de siège, jusqu'à ce que vous commenciez à transpirer : alors votre guide, ou celui qui vous sert, vous frotte d'une main couverte d'un morceau d'étoffè grossière appelée kersai, et qui sert à débarrasser la peau d'une espèce de crasse que la simple opération de l'essuiement ne pourrait parvenir à détacher. Après un frottement de quelques minutes , il vous conduit à une petite chambre où on vous prépare un bain chaud d'environ quatre pieds de profondeur sur dix de large ; il vous offre de continuer à vous essuyer d'une main couverte d'une étoffe plus douce que la précédente ; on vous fournit une
DEJAMESCAPPER. 21 ; serviette parfumée, pour vous en laisser la facilité. Après avoir pris le bain aussi long-temps qu'il vous plaît, on vous introduit dans un cabinet à côté, où vous trouvez deux bouillotes d'eau " f une chaude , f autre froide, que vous pouvez jeter sur vous en tempérant l'eau jusqu'au degré qui vous convient, ou en í'empíoyant parfaitement. froide si vous le jugez à propos : c'est la dernière ablution, après quoi on vous couvre d'un linge sec et blanc. De là, conduit à la chambre du déshabillé, placé sur le banc dont j'ai parlé, un tapis sous vous , vous vous étendez pour offrir au domestique la facilité de vous essuyer avec une serviette propre. Des amateurs se font couper les ongles, et sont après shampoed ( ou massés ). Les Turcs , assez généralement, fument après ces opérations ; environ une heure après , ils s'habillent et regagnent leur maison ( 1 ). Formez avec moi des vœux pour qu'un habile médecin se donne la peine de nous apprendre quels effets auraient probablement sur les Anglais les bains d'après la méthode des Turcs ? Si nous voulions nous décider par le parallèle des maladies endémiques de T Asie et de l'Europe, on peut facilement supposer que l'usage modéré des bains peut rendre la goutte et les rhumatismes aussi rares dans une partie du monde qu'ils le sont dans i'autre. Très - peu d'Asiatiques ont à gémir sur des infirmités de ce genre, quoiqu'ils consomment beaucoup d'alimens préparés au (1) Rien n'égale la volupté douce et l'enchantenient inexprimable que goûte un voyageur qui fait usage, pour la première fois, des bains établis au CAIRE : le plaisir et I'ivresse de la volupté circulent avec son sang; l'ame transportée éprouve toutes les délices que les sens lui communiquent ; elle les multiplie. (Note du traducteur. )
2i 6 VOYAGE beurre fondu , et relevés par les plus sortes épices : iís prennent rarement de i'exercice. Ajoutons que plusieurs d'entre eux se livrent secrètement à des excès que nous regardons parmi nous comme ia cause ia plus ordinaire de la goutte. Pourquoi, d'après ces observations, ne pas supposer quelque degré d'efficacité dans les bains chauds, et la méthode d'extirper ces humeurs dont la trop longue conservation produit en Europe la goutte et toutes les autres maladies chroniques î Néanmoins, comme mes connaissances sur ces objets se réduisent à très-peu de chose, je me contente d'offrir ces idées à la faculté, pour qu'elle les examine, et qu'elle en donne après son opinion. J'ajouterai, pour mon propre compte, que l'u sage des bains chauds rafraîchit considérablement le voyageur fatigué d'une course trop longue. Dans le trajet de S u È s au Caire, en traversant un espace de soixante-dix milles, j'eus à souffrir toutes les intempéries d'une saison détestable , sans avoir , pendant quarante-huit heures , d'autre tente pour me mettre à f abri qu'un manteau. A la fin de ma course, aussi accablé de fatigue que souffrant de froid, j'entrai dans un bain chaud, où j'eus à peine resté une demi-heure, que je me trouvai parfaitement rétabli. Jamais mon sang ne coula plus aisément ; jamais je ne fus plus en état de recommencer une autre course. Le jour que vous arriverez au Caire, examinez si vous devez ou non rendre visite au sheick beíled et au bacha. Faites entrer pour beaucoup dans votre résolution définitive la conduite que vous vous proposez de tenir, ou le caractère sous lequel vous voulez paraître. Si vous voyagez incognito, je ne vois point Ia nécessité de leur être présenté : cependant n'oubliez
DE JAMES CÀPPER. 217 n'oubíiez point qu'en ce cas vous aurez la mortification de ne pouvoir monter qu'un jeune âne, ainsi que tout Chrétien qui n'a pas obtenu ía permission expresse de se servir d'un cheval. Souvenez - vous qu'on accorda ce dernier avantage aux lords Percy et Charìemont ; que votre agent peut et doit sans doute solliciter pour vous la même saveur , áu moyen, comme je l'observais précédemment, que vous offrirez un présent de quelque valeur au sheick beiled et au bac ha. On nous représenta qu'une visite à ce dernier était entièrement inutile ; on ajouta que l'autorité dont il jouissait dans le pays se réduisait à un vain titre. Nous apprîmes, à nos dépens, qu'on cherchait à nous tromper. Si nous eussions conservé pour lui les égards qu'il méritait, ou, en d'autres termes , si dans la visite que nous devions lui rendre , il eût reçu de nous quelques bagatelles, l'affaire de i'ouverture des malles serait aisément tombée dans Toubib Pour vous soustraire aux inconvéniens dont nous avons fait la malheu^ reuse expérience, par Tignorance où nous étions de la nature du gouvernement égyptien , j'essaierai de vous en donner une idée générale. L'Égypte est divisée en trentre-quatre provinces, dont chacune a un bey ou sangiac pour gouverneur. La majeure partie de ces trente - quatre beys réside au Caire, ou, seulement une fois la semaine, rarement plus souvent, ils tiennent ce conseil qifiís appellent Divan. Le sheick beiled en est le président : c J est le ressort exécutif du gouvernement. Son office a beaucoup de rapport avec celui du doge de Venise; il jouit, à la vérité, d'une autorité plus grande, mais elle dépend d'une variété prodigieuse de circonstances, telles que le plus ou le moins de talent et Ee
21 8 VOYAGE de courage en celui qui l'exerce, si parmi ses collègues ii a trouvé le secret de se procurer un grand nombre de partisans, s'il vit bien ou mal avec ie bac ha, Síc. Pendan t mon séjour au Caire, ie sheick belled ne s'éievait point au - dessus du médiocre ; il ne devait sa sûreté qu'à la jalousie réciproque de deux beys rivaux , à - peu - près égaux en pouvoir, et qui, tous les deux, se disputaient sa place. Le bacha est envoyé par la Porte comme viceroi, chargé de représenter le grand seigneur ; s'il possède assez d'adresse pour semer la division parmi les beys ; s'il a 1 art de s'attacher secrètement an plus fort parti, tandis qu'ií observe en apparence la plus exacte neutralité, il acquiert quelquefois plus d'iníluence que le sheick belled lui-même. Mais pour jouer un rôle aussi difficile , il faut autant de soin que de circonspection ; car si la prudence ou les hasards démasquaient ses intrigues ; si le parti contraire au sien prévalait, il serait certainement obligé d'abandonner le pays. La manière dont on procède à son renvoi caractérise les - formes obscures et arbitraires des gouvernemens orientaux. Les beys ayant pris sur ce point leur résolution définitive, envoient, du divan au palais du bacha, un - carmooulouck qui s'approche du lieu où ce malheureux est assis, soulève en silence un coin du tapis, et disparaît ; cependant on l'oblige de porter avec lui son "ordre, qu'ií tient caché dans son sein, de manière toutefois qu'on "'aperçoive aisément qu'ií en est ie porteur. Le mot carracoulouck signifie message noir , P. raison de son vêtement et d'une espèce de bonnet qu'il porte sur sa tête, le tout de couleur noire. Jamais le bacha -n'a eu la prétention de s'opposer au mandat , qu plutôt à l'avis que le divan lui fait donner; ii sait, d'après
DE JAMES C A P P E R. ai<> ^expérience, que la moindre résistance lui coûterait la vie, Aussitôt qu'il en voit ia possibilité., il se retire tranquillement à Boulako, place située à deux milles et demi de la partie occidentale du Caire. Cependant s'il soupçonne un certain degré de violence dans le ressentiment qu'on lui témoigne, Rosette devient son asyle, en attendant qu'il trouve la facilité de se réfugier en C H y p R E, où il reste jusqu'à ce qu'il reçoive des ordres de Constantinople. Le divan , ou conseil des beys, pour sauver les apparences avec la Porte, dépêche exprès à Constantinople un courrier chargé de se plaindre de la mauvaise conduite du hacha. Le grand seigneur, par le sentiment de son incapacité à défendre la cause de son officier, i'abandonne à son mauvais sort, nomme un autre hacha pour le Caire , ot souvent ajoute aux disgrâces de la victime, en la forçant de payer l'amende : telles sont en général les formes extérieures de ce gouvernement. Comme il vous est impossible, pendant un court séjour en Égypte, de découvrir les intrigues secrètes de i'état, peut-être jugerez-vous convenable de vous tenir également attentif aux opérations des deux partis. J'obtiendrai sans doute à l'avenir des lumières plus amples ; je recouvrerai plus de loisir ; alors je me permettrai de vous soumettre des observations moins superficielles sur ce gouvernement extraordinaire : je me contente aujourd'hui de terminer celles que je vous offre par un trait curieux de leur politique, dont on ne trouve ni copie ni modèle dans quelque gouvernement que ce soit. Les enfans des beys n'ont, comme héritiers, aucun droit au rang ou aux propriétés de leur père, ni même celui d'être nommés à quelques-unes de ces dignités qui E e 2
220 VOYAGE sembleraient convenables à ieur naissance. Le divan, il faut en convenir , dès qu'u n bey a rendu son dernier soupir, consacre une partie de son héritage à í'éducation de sa famille, mais le reste tombe de droit à ia disposition de son cashees, ou lieutenant, qui devient à-la-íois propriétaire de son rang et de ses biens. Ces casheefs sont des esclaves géorgiens, ou circassiens, que le bey achète et adopte dès leur jeunesse , qu'il élève avec autant de tendresse que d'attention , dans í'espérance que, par gratitude , ils seront un jour les protecteurs de ses eníans orphelins. Cette loi leur fut sans doute dictée par leur aversion pour la monarchie, et leur prédilection pour le gouvernement républicain : mais je présume qu'elie fut promulguée la première fois sous l'administration d'un bey sans enfans ; autrement le cri de la nature eût étouffé la voix de la politique. La ville du Caire et ses environs, vous le savez aussi-bien que moi, offrent tout ce qui peut contenter un curieux ; mais rien dans les places publiques ne frappait mon attention comme la prodigieuse variété des individus qui les parcourent. Malgré qu'il me fût impossible de distinguer entre eux le caractère original de leur nation, les Egyptiens de nos jours sont un mélange hétérogène de tous les peuples , n'ayant malheureusement retenu que les vices d'esprit et ceux du corps de leurs ancêtres , ils me paraissent le peuple de la terre le plus désagréable et le plus vil, ne ressemblant pas plus aux premiers Égyptiens connus 'dans l'histoire, que les ruines amoncelées de ì'ancienne Égypte ne ressemblent aux magnifiques édifices des temps modernes.
DE JAMES CAPPER. 221 Quand la curiosité qui vous conduira au Caire sera suffisamment satisfaite, quittez cette ville, et, si vous vouiez . gagnez par terre celle ^Alexandrie : cependant vous ferez ce voyage plus vîte , plus sûrement, et avec plus d'aisance, en allant par eau jusqu'à Rosette. • Vous trouverez deux sortes de bateaux sur le Nil; 1 un ressemblant à un badgerow , ou barge du Bengale ; 1 autre représentant, à peu de chose près , un punkey maure. En générai, les bateaux égyptiens sont inférieurs à ceux du Bengale, pour í'éíégance autant que pour les distributions. J'en pris un au Caire, de dix-huit rames , avec lequel j'arrivai à Rosette en trente heures : environ deux tiers de i'équipage ramaient sans relâche , tandis que i'autre dormait à son tour. Les bords du N1L sont couverts de villes et de villages très - populeux : mais, prenez - y garde, ceux qui les habitent ne jouissent pas d'une excellente réputation. On les connaît pour les ennemis particuliers des Européens. Ce serait une imprudence impardonnable que de se fier entièrement à eux ; je crois même absolument indispensable que la nuit vous conserviez une lumière dans un fanal, sous la banne ou le tillac du bateau , afin de les prévenir que vous êtes Européens, et que vous êtes sur vos gardes ; autrement vous exposeriez ces pirates à ía tentation de vous attaquer, par l'espérance du pillage. Si vous jetez l'ancre , vous devez également tenir les yeux ouverts, car ils sont très-adroits dans l'art de nager pour s'approcher du bateau, y voler quelque chose, et disparaître, L'objection contre le trajet du Caire à Alexandrie, par eau , porte sur i'embouchure de la rivière à Rosette, qui multiplie les dangers de cette partie du voyage. Vous
VOYAGE serez plus tranquille si vous n'aílez par eau que jusqu'à Rosette, et si de íà vous terminez votre voyage par terre. C'est un espace d'environ trente-trois milles à parcourir. On permet aux Chrétiens de faire cette course sur des chameaux,' sur des mules, sur des chevaux même, s'ils trouvent moyen de s'en procurer. En cas que vous débarquiez à Rosette à huit heures du soir , vous pourriez arriver au point du jour à Alexandrie, si la lune éclaire. Ce voyage vous offre plus d'un agrément ; car vous évitez par - là i'extrême chaleur du soleil, qui, sur le midi, même d'un jour d'hiver , est toujours très-déplaisante. En vous conseillant de partir de nuit de Rosette, pour gagner Alexandrie, je n'entends point que vous quittiez la première ville le même soir de votre arrivée ; car si vous voulez y faire un séjour , vous trouverez plus d'amusemens qu'il ne vous en faut pour une semaine ; non que Rosette abonde en antiquités , mais parce que i'intérieur et les dehors de la ville sont décorés de hâtimens modernes qui valent la peine d'être vus. Cette place est, pour les Mahométans, un grand objet de respect ; ils disent que si i'ennemi leur prenait L a Mecque, les pèlerins s'en consoleraient en visitant à i'avenir Ras c h id : c'est le nom qu'ils donnent à Rosette. Cette opinion a probablement pour base qu'un des plus proches par en s de Mahomet y vécut autrefois, et repose maintenant dans une mosquée située à la porte septentrionale des faubourgs. La longueur de la ville est à - peu - près de deux milles , mais elle n'a pas plus d'un demi - mille de large. Dans les environs il y a plusieurs maisons de campagne appartenant à des marchands chrétiens, dont les jardins abondent en oranges
DE JAMES CAPPER. 223 d'ime exceiiente espèce, et. en fruits les plus délicieux de ìa terre. Mais ce qui contribue davantage aux agrémens de cette résidence a c'est ia politesse pleine de générosité des Mahométans , qui, malgré la prétendue sainteté du local, agissent à l'égard des Chrétiens de la manière la plus honnête; au lieu qu'à Damiette , ville située seulement à f opposé, ou sur le coté pclusien du Delta, un Européen ne peut paraître sans la certitude d'être insulté. Par quelles raisons justifient - ils cette violente antipathie l Ils disent que, durant les croisades., des détachemens considérables de farinée chrétienne avaient coutume d'y débarquer. L'histoire des ravages qu'ils y commirent ayant été transmise à la postérité, a fait naître dans i'esprit des Damiétains une haine dont les racines sont si profondes, qu'on ne parviendra à les extirper que lors qu'ils auront oublié leur histoire. Les voyageurs se plaignent en général des mauvais trai- terrrens qu'ils essuient dans toutes les régions du Levant; particulièrement quand ils examinent les ruines des anciennes cités. La jalousie que manifestent en ces occasions les Mahométans , est presque toujours mise sur le compte des préjugés religieux, ou regardée comme un défaut d'éducati.on. On me permettra de ne point adopter cet avis, et de remonter à d'a-utres causes. Les Mahométans s'imaginent tous que les Européens ont fait les derniers progrès dans les sciences occultes. D'après ces préjugés , ils nous considèrent sous le même point de vue que le vulgaire ignorant et grossier de l'Europe envisage les sorciers-ou les diseurs de bonne aventure, c'est-à-dire, avec une stupeur presque toujours mêlée de crainte et d'aversion. Ajoutez à ces préjugés, que, d'après
224 VOYAGE íes Nuits arabes, qui íeur servent de lecture journalière , ils sont également persuadés qu'il se trouve dans leur pays un grand nombre de palais souterrains, où rien n'est plus commun que les perles et les diamans ; qu'ils /imaginent que les Européens ne viennent en Egypte qu à dessein de les découvrir. Nous avouerons que notre avidité à courir après des nouveautés curieuses ne sert qu'à les confirmer dans leur erreur ; car, comme ils n'ont pas l'idée même la plus éloignée des objets que nous classons parmi les choses curieuses, ils en concluent naturellement que nous cherchons les perles et les diamans qu'ils supposent ensevelis dans ces mêmes palais : opinion fortement appuyée par le zèle et í'inquiétude que montrent dans leurs recherches quelques-uns de nos antiquaires. Un des plus courts moyens de connaître la juste température d'un pays, est, dit-on, de calculer la température la plus ordinaire de ses sources. Voulez-vous aussi connaître le caractère et le génie d'une nation l parcourez ses livres favoris. C'est la raison qui m'autorise à vous recommander la lecture des Nuits arabes avant que vous commenciez votre voyage. Rapportez - vous - en à mon expérience. Ces livres contiennent des remarques utiles et curieuses. Plusieurs beaux esprits qui n'en connaissent que la superficie, les rangent parmi les contes dont on berce les enfans, et les traitent plus légèrement qu'ils ne le méritent. Ils ont, comme je vous en ai déjà prévenu, un Arabe pour auteur. Tout le monde les lit, l'Asie entière les admire; les personnes de tout âge , de tout sexe, de toutes conditions s'en amusent. Ces Nuits, considérées seulement, ainsi qu'elles doivent l'être , comme un ouvrage original, descriptif des moeurs
DEJAMESCAPPER. 22; moeurs et des coutumes de l'Orient en générai, dii génie et du caractère des Arabes en particulier, méritent i'attention d'un curieux. D'après ma manière de voir, ces titres ne sont pas ieurs seuls droits aux égards des gens sensés. Quoique fextravagance de quelques - uns des faits soit poussée trop loin, on ne peut, malgré cela, s'enapêcher d'admirer i'ima- gination et la fécondité de fauteur en rassemblant une variété si séduisante d'incidens : séduisante véritablement ; car ces Nuits m'ont souvent amusé au-deíà de mes espérances, et jamais je ne porterai ia moindre envie aux sentimens de quiconque se croit au-dessus du plaisir qu'eíies donnent. Avant qu'un vrai juge prononce en dernier ressort sur íe mérite de ces Nuits, je iui conseille de voir par íui-même les effets qu'elfes produisent en ceux qui les entendent 'le mieux. Dans le désert j'ai plus d'une fois trouvé des Arabes assis autour du feu, écoutant ces contes avec tant d'attention et de plaisir, qu'ils oubliaient les fatigues et les dangers sous lesquels, un instant auparavant, ils paraissaient près de succomber. Que dirai-je de plus, pour ne pas m'appesantir davantage sur un tel sujet l j'ajouterai que f Asie entière vante ces Nuits, autant que les Espagnols estiment les aventures de leur Dom- Quichotte ; et je suis convaincu qu'un homme de goût ou de génie n'entreprendra jamais de faire le tour de l'Espagne, sans avoir préalablement parcouru les ouvrages de Miguel de Cervantes. A une égale distance de Rosette et ^Alexandrie vous trouvez une plage appelée Mad hia, où, à f instant de la marée montante, vous serez forcé de recourir à un bac, et qu'à la marée descendante vous traverserez aisément Ff
226 VOYAGE à cheval. Près du bac vous trouverez un caravansérail, ou place de repos, où vous pourrez vous arrêter : mais si vous êtes obiigé de passer une nuit en route, vous ferez beaucoup mieux de gagner ia viiie cI'Aboukeer, située sur le bord de la mer , environ à un mille et demi au nord-ouest du bac; car, outre que le caravansérail est exposé à Pintempérie des saisons , rien n'en égale la malpropreté. Soit que vous partiez d'ABOUKEER ou du bac, vous aurez encore près de soixante - dix milles à parcourir avant de gagner Alexandrie. Quant à la description d'ALEXANDRiE et de ses environs; souffrez que je vous renvoie à Pocoke , Norden, Niebhur, &c. : je prendrai cependant la liberté d'être en quelques points d'un avis contraire au leur , et d'ajouter des observations que je ne trouve dans aucun des écrivains ci - dessus cités , relatives à Pétât ancien et moderne de l'Égypte. 11 me semble que les curieux n'ont pas assez pris connaissance d'un môle d'environ mille verges de longueur, et qui fut construit pour établir une communication avec file de P haro s. Comme les fondateurs ^Alexandrie voulaient en faire une ville de commerce, ce môle, malgré quelque apparence de goût gothique dans les cintres, date probablement du temps où fut fondée la cité même. De quels exceliens matériaux doit-il avoir été originellement composé, puisqu'il résiste depuis près de deux mille ans à i'impétuosité des vagues et des vents ? Le docteur Pocoke admire avec grande raison les citernes arquées sous les maisons, pour la réception des eaux du N i L ; il n'en reste plus aujourd'hui que cinq à six. Selon moi on eût beaucoup mieux fait d'employer les mêmes
DE JAMES CAPPER. 227 bras , et de consacrer les même? sommes à revêtir le canal du Nil à Alexandrie de matériaux aussi durables que ceux du m oie ; par ce moyen la cité eût été jusqua la fìii des siècles abondamment , pourvue d'eau ; on eût joui. en outre de la facilité d'y transporter les marchandises de toutes les parties de l'Égypte. L'oubli d'un revêtement aussi nécessaire, en occasionnant la destruction du canaldoit être regardé comme une des premières causes de la: chute du commerce , et par suite de la ville. , ■ Une opinion qui a long-temps dominé parmi les savans anciens et modernes, est celle qui attribue aux Égyptiens des connaissances majeures dans les arts et dans les sciences, tandis que les autres peuples vivaient encore au milieu de l'ignorance la plus profonde. On nous apprend qu'ils 'découvrirent- la géométrie en se partageant les terres après les débordemens périodiques du Nil; que la pureté de leur ciel les conduisit aux découvertes astronomiques bien plutôt que les autres peuples ; que de la fertilité de leur terroir naquit le commerce, parce qu'ils se virent.en état d'importer chez leurs voisins du blé et toutes les autres denrées nécessaires à la vie. Quoi qu'il en soit, ces argumens me paraissent plus spécieux que fondés sur la vérité ; car, si nous devons la découverte de ia géométrie aux débordemens du Nil; celle de l'astronomie à la sérénité du ciel, et le commerce a la fécondité du sol, ne trouve-t-on pas dans cette partie de ì'Indostan, située entre les tropiques , des rivières plus, larges qui débordent tous les ans, un ciel plus clair et un roi plus fertile l Le N1 L n'inonde que deux fois l'an les terres entre lesquelles il coule. La petite quantité de pluie qui y tombe dans les autres saisons, n'entretient pas assez Ffz
228 VOYAGE d'humidifé pour favoriser le moindre degré de végétation : au lieu que les rivières de PIndostan, et en particulier celles de la côte de Coromandel, débordent régulièrement deux fois Pannée, la première, par les pluies qui tombent en juin , juillet et août, sur les montagnes de Palagat, où ces rivières prennent leur source; la seconde, dans les moussons du nord - ouest, ou saison pluvieuse, qui, sur la côte de Coromandel , dure habituellement pendant les mois d'octobre, novembre et décembre. Quant à la bonté du éíimat, ou à la pureté du ciel, pour les observations astronomiques , il ne peut exister aucune comparaison soutenable entre PEgypte et i'Indostan. La plus grande partie de Tannée , dans cette dernière contrée, se passe sans que le nuage le plus léger obscurcisse le firmament pendant la nuit, sur-tout dans les provinces méridionales. Le froid ne s'y fait jamais sentir au point d'être insupportable , tellement qu'un astronome y trouverait des motifs et des facilités d'y faire ses observations en plein air, au lieu qu'en Egypte, outre que T atmosphère est souvent brumeuse , il règne quelquefois un air si froid, que, pour en éviter les inconvéniens, on ne sort pas volontiers de chez soi après le coucher du soleil. Les Indiens eurent aussi très-évidemment ì'avantage sur les Egyptiens relativement à ces habits qui paraissent une des premières nécessités , ou f un des plus grands agrémens de la vie ; car, si nous supposons que les hommes se soient d'abord vêtus de peaux de bêtes , PIndostan abonde en vastes forêts, en plaines immenses et fertiles, où les animaux sauvages et domestiques, quelle qu'en soit Pespèce, réussissent infiniment mieux que dans les déserts arides de la haute
D E J A M E S C A P P E R. h 9 Égypte. Dira-1-on que les habitans des contrées brûlées par íe soleil doivent naturellement donner ía préférence LUX vêtemens formés par le tissu du coton! Mais personne n'ignore que l'arbre précieux qui le produit croît très- rarement en Egypte ; au lieu qu'il vient originairement des Indes , où on applique le coton aux usages de ía vie sociale, depuis i'époque des premières notions que nous ayons obtenues sur ce pays. D'après cet exposé, nous avons droit de conclure que les Indiens, dans les premiers siècles , approvisionnèrent plus vraisemblablement l'Egypte, qu'ils n'en tirèrent les nécessités de la vie ; que ces mêmes Indiens eurent autant de facilité que les Égyptiens pour inventer ou perfectionner la géométrie ; que les premiers, s'ils n'eurent pas de plus grands avantages que les seconds , en eurent au moins d'égaux pour se livrer aux calculs astronomiques. Tout ce que j'avance se réduit cependant à de simples conjectures , puisque les histoires ou les traditions de ces temps sont perdues, et qu'on ne sait quelque chose des Égyptiens ou Indiens qu'après qu'ils furent sortis de l'état sauvage. Si nous continuons l'examen sérieux de la question, nous trouverons des preuves frappantes que, du premier instant que le commerce s'établit entre les deux peuples, les Egyptiens reçurent de l'Indostan ces objets de luxe, qu'ils revendirent dans la suite aux Grecs et aux Romains : il serait aussi inutile que fastidieux d'en donner ici une nomenclature exacte ; je me contente de citer en particulier les soieries, les épices, lés perles " les diamans et autres pierres précieuses. On a d'abord supposé que les Égyptiens tiraient Ia majeure partie de ces articles de l'Arabie heureuse ; mais Fexpérience
2Z0 V O Y A G E nous a depuis long-temps guéris de cette erreur. Personne n'ignore aujourd'hui qu'aucun de ces articles ne se naturalise en Arabie, qu'ils y sont importés des Indes par les vaisseaux, et de là dispersés dans tous les ports de ia Mer rouge, avec les autres productions du pays. On m'objectera peut-être, d'après i'opinion reçue , que les savans doivent avouer que les Égyptiens et les Arabes se familiarisèrent avec fart de la navigation , long-temps avant les Indiens ; que, quoique les Indes produisent les épices, &ç. les Égyptiens et les Arabes furent les premiers négocians qui les en tirèrent. Puisque l'histoire'garde un silence absolu sur cet objet, nous ne pouvons qu'essayer d'éclaircir cette matière , en discutant les argumens des partisans et des adversaires de mon opinion. Avant que le commerce s'établît entre les Égyptiens et les Indiens, les deux peuples connurent probablement fart de construire de petits bateaux, ou plutôt des radeaux pour traverser de profondes rivières, même pour se conduire d'une ville à tine autre sans sortir de la même domination ; niais il faut en même temps convenir que, pour la construction des petits, ou même des grands bateaux, les Indiens se procuraient plus aisément des matériaux que les Égyptiens et même les Arabes. Les bateaux de nos jours démontrent clairement de quelle manière les Indiens emploient ces matériaux, Les planches taillées d'un bois léger, souple et ployant, se réunissent ensemble au moyen de fécorce du fruit du cocotier, tissue en espèce de cordelettes; les plus forts cables se composent avec la même écorce ; les rames sont formées d'une longue perche, à laquelle ils attachent, par les mêmes moyens, la planche plate qui tient lieu
DE JAMES C APPER. 2Zi d'aviron. Les grands bateaux de nos jours , qui ne contiennent pas au - delà de quarante à cinquante tonneaux, spécialement ceux qui appartiennent aux îles Laquedives ou Maldives , sont encore construits dans le même goût, excepté qu'ils sont calculés sur une échelle plus large. Les naturels, dans la belle saison, s'avancent sur ces embarcations plusieurs degrés au-delà des terres : cependant, en ce genre même, les premiers efforts de l'art ne pouvaient être plus grossiers qu'ils le sont maintenant. 11 est donc plus que probable qu'aussitôt qu'ils connurent la latitude des détroits de Babel-Mandel , dès que le hasard leur eut procuré des instrumens propres aux observations qu'ils voulaient faire, ils osèrent passer de la côte du Malabar à celle de i'Arabie. On me demandera peut - être quand et comment ils parvinrent à connaître la latitude de ces détroits ? personne, je crois, ne peut résoudre une difficulté de ce genre. On a seulement lieu de soupçonner qu'ií exista jadis une chaîne r d'îles depuis la côte du Malabar jusqu'à celle de l'Arabie, et qu'elles s'entre - touchaient de manière que de l'une on pouvait découvrir i'autre. Plusieurs d'entre elles disparurent par ces grandes convulsions de la nature, qui n'épargnèrent rien, excepté les îles deSocoTORA, des Laquedives et des Maldives. En supposant même que ces îles n'ont point existé , toujours je crois pouvoir affirmer , sans crainte d'être démenti, que les Indiens possédaient d'excellons matériaux pour la construction des vaisseaux, et une mer sur laquelle ils pouvaient voguer à la faveur des courans réguliers et des vents périodiques : deux avantages dont les Égyptiens ont été prives. 11 est beaucoup
2)2 VOYAGE plus naturel d'avancer que íes productions de í'Indostan furent importées en Egypte par ies Indiens, que d'imaginer que ces productions ne durent ieur sortie des Indes qu'à l'industrie des Égyptiens. Les Indiens n'ont jamais besoin de tirer de l'Égypte íes choses nécessaires à ía vie, ou qui en augmentent Ies agrémens. Si Ies Égyptiens , au contraire, ont tiré des Indes Ies épices et autres objets de luxe ; si Ies naturels indiens se familiarisèrent Ies premiers avec la science de l'astronomie et Ies arts qui appartiennent à la navigation, comme je le crois plus que probable, approuvez-moi quand je suppose que Ies arts et Ies sciences furent d'abord connus dans Ies Indes, et de là portés en Égypte par la Mer rouge. Je prévois que Ies défenseurs des Égyptiens me presseront de citer en témoignage quelques monumens d'antiquité aussi anciens dans Ies Indes que Ies pyramides. A cette objection, présentée par mes adversaires , j'en oppose tine autre , et je leur demande à mon tour de mettre un monument d'Égypte à côté des bâtimens de G o u R, qui, sept cent trente ans avant J. C, était la capitale du Bengale, et encore cl'une ville plus connue des anciens, de Calibothra, chef-lieu des Indes, long-temps avant qu 'Alexandre en fît la conquête , comme une preuve de plus, que Ies naturels de Í'Indostan vivaient dans un état presque parfait de civilisation, il y a près de deux mille ans. Je me permettrai d'observer qu'on a découvert depuis peu, à M o N g H E e r , une planche de cuivre, gravée en caractère shanscrit, qui contient un don , ou cession de terre de Bickeram-jet, raja de Bengale, à I'un de ses sujets, et daté de
DEJAMESCAPPER. 233 de cent mille ans avant í'ère chrétienne. Pousser plus loin ies détails relatifs aux inductions qu'on peut tirer de cette planche, me paraît entièrement inutile. Je suis persuadé que le fait simple vous convaincra d'abord que les arts et les sciences doivent avoir été cultivés dans i'Indostan, avant qu'on y connût ía division régulière des terres, sur-tout quand je vous aurai observé que la cession de ces terres se fait au moyen d'une planche de cuivre, dont les caractères feraient honneur à i'homme le plus savant de notre siècle. L'ingénieux H allie d , dans la préface de sa Grammaire betigalienne, nous apprend que íe raja de Kishnagur,' qu'il représente comme le plus savant et le plus habile antiquaire que íe Bengale ait encore produit, assurait avoir en sa possession des livres shanscrit, qui renfermaient des détails longs et précieux, relatifs à une communication qui existait autrefois entre les Indes et l'Egypte : livres où ies Égyptiens sont constamment caractérisés comme disciples, et non comme maîtres des Indiens ; et comme cherchant, parmi ces derniers, une éducation plus soignée, et Ies élémens de ces sciences qu'aucun de leurs compatriotes n'était en état de leur communiquer. Ce témoignage du savant raja me paraît d'un grand poids, particulièrement quand je considère qu'il existe encore dans íe Bengale des livres écrits en langue shanscrite, qui ne sont que les copies de ceux que Ies Brames nous représentent comme remontant à plus de deux mille deux cents ans avant l'ère chrétienne. Ce fait une fois admis, et je suis convaincu qu'il ri'est pas impossible d'en fournir la preuve, les Égyptiens, mis en comparaison avec les peuples de l'Indostan, paraîtront toujours des peuples modernes ; car, quand les premiers G g
2)4 VOYAGE ne vantaient encore, en littérature, que í'invention des hyérogliphes, ies derniers possédaient déjà fart d'écrire des livres dans une langue qui touchait presque à son degré de perfection. Tout ce qu'on peut citer en faveur des prétentions des Indiens, ne se borne point à ce que je viens d'avancer : un coup - d'œil jeté sur í'état général du commerce, an temps dont nous parlons, nous fournit une preuve de plus. Dans í'Europe , il se réduisait à peu de choses ; on ne connaissait qu'u ne très-petite partie de f Afrique ; conséquemment tout le commerce qui existait alors devait se faire par f Asie. Vers ce temps s'était établie une chaîne, ou, s'il m'est permis de hasarder l'expressíon , une rue de villes magnifiques depuis Coptos jusqu à Alexandrie , qui subsistait dans l'état le plus florissant, quoique le trône d'Égypte changeât fréquemment de maître. Quelques informations que j'aie prises , je ne puis dater le déclin de ces villes que du moment où les partisans de Mahomet transférèrent le commerce des Indes, de la haute Égypte à la côte opposée de la Mer rouge. Dès - lors , et non auparavant, í'Egypte commença à devenir ce qu'elíe est encore : un désert inhabité. Si ces faits sont vrais, et personne, je crois, ne peut en contester l'authenticité, nous pouvons raisonnablement en conclure que, non-seulement ces villes de la haute Égypte existaient par les appuis qu'elles empruntaient du commerce , mais quelles devaient encore au commerce leur existence primitive. L'Égypte n'est pas la seule qui se vante des heureux effets de ses communications avec les Indes. Toute nation qui se mêla d'en exporter les productions, obtint invariablement,
D E J A M E S C A P P E R. 235; dès ce temps, ía píus grande somme de richesses et de pouvoir. Aussitôt qu'eìle interrompit ses relations d" commerce et ses communications, elle retomba dans son obscurité originelle. Quand les progrès de ía raison nous guérirent de ía manie des croisades ; quand tous les partis Raccordèrent pour oublier les torts réciproques qu'ils s'étaient faits, les Mahométans, qui ne songeaient qu à conquérir ou à propager ía doctrine de leur prophète , laissèrent aux Chrétiens les embarras et le profit du commerce entre l'Europe et le Levant. II consistait presqu'entièrement à transporter les marchandises indiennes des ports de Syrie, de Palestine et d'Égypte, jusques dans ceux de í'Italie. Nous voyons' par {'histoire que , pendant long - temps, les Vénitiens absorbèrent ía majeure partie de ce commerce. Tant qu'ils en jouirent, on les mit au nombre des plus riches et des píus puissans peuples de l'Europe. Des Vénitiens il passa aux villes anséatiques, qu'il fit, pour ainsi parler , sortir de terre, et qu'il enrichit : enfin, íes Portugais découvrirent le passage du cap de Bonne-Espérance , qui, des Indes en Europe , fit couler les richesses par un autre canal. Bientôt Venise tomba. Le Portugal, en s'éíevant sur íes ruines de cette république, devint ía plus célèbre nation de í'Europe ; mais la supériorité qu'eíle obtint, par ses négocians et par ses guerriers , ne dura qu'un instant. Les hardis et industrieux habitans de ía Hollande doublèrent à leur tour le cap de Bonne-Espérance, et Rétablirent aux Indes sur les débris des Portugais. Tandis que íes trésors de i'Asie abondaient en Hollande, ces républicains disputaient i'empire de Ia mer aux flottes réunies de H Gg2
i}6 VOYAGE France et de í'Angíeterre. Cette dernière nation obtint enfin une portion de ce commerce, beaucoup plus étendue que celle qu aucun autre peuple, si nous exceptons les Égyptiens, avait jusqu'alors mise à profit : personne n ignore que la Grande-Bretagne se vit en état de donner des lois à l'Europe entière. II n'est pas besoin d'être doué du don de prophétie pour oser prédire que ( i ), privés de cette source d'opulence, nous tomberons bientôt dans la balance politique de l'Europe aussi bas que la Hollande, le Portugal, Venise, et que l'Egypte elle-même. Si les nations que je viens de citer empruntèrent du commerce des Indes la majeure partie de leúrs richesses et de leur pouvoir ; si elles perdirent ces richesses et ce pouvoir , dès qu'elles furent forcées d'y renoncer , n'avons- nous pas droit de supposer que de semblables causes ont produit en Egypte des effets semblables, et conséquemment qu'il faut remonter jusqu'à l'Indostan pour y trouver la fontaine primitive, la source originale des arts, des sciences et du commerce, qui sortirent de là pour se répandre ensuite sur le reste du globe ! (i) O vous qui êtes appelés à tenir, pour la gloire du peuple français , les rênes du gouvernement de ma patrie 1 je vous invite, au nom du bien public, à peser dans votre sagesse cet aveu échappé à J. Capper. Oui ! ì'Asie est l'arsenal, le grenier et le pactole de l'Angleterre. Brisez son sceptre en Asie, réduisez-Ia à redevenir, à l'instant même, parmi les peuples de l'Europe, une nation sans puissance et sans richesse. L'Angleterre , privée de la sève nourricière de son commerce , sera semblable au lit desséché d'un fleuve, dont le cours a été détourné près de sa source. Vengez l'Asie; humiliez l'orgueil de ce peuple dominateur, et vous aurez acquis des droits à la reconnaissance éternelle du genre humain# ( Note du traducteur.)
D E J A M E S C A P P E R. 237 Ce que je vais ajouter est étranger au sujet que je discute ; mais je ne puis m'empêcher de remarquer qu'il y a quelque chose de plus que ía main du hasard dans cette progression régulière des arts et des sciences d'Orient en Occident. En supposant qu'iis prirent leur source primitive dans les Indes, d'abord ils passèrent en Egypte, de là en Grèce , bientôt en Italie , en Allemagne, en France , en Espagne et en Portugal. De la partie occidentale de l'Europe ils traversèrent les mers pour fleurir en Amérique, d'où probablement ils continueront la même course, jusqu'à ce qu'ils ayent parcouru le cercle entier du globe, en s'ouvrant une communication entre les côtes occidentales de l'Amérique et les côtes orientales de f Asie. Si je voulais donner à ce sujet tous les développemens dont il est susceptible, je ne tarderais pas à perdre mon lecteur dans le labyrinthe de mes réflexions politiques ; je i'abandonne donc aux curieux, et je reviens à ce qui se rapporte à l'Egypte. Les modernes se disputent avec chaleur sur Texacte situation de l'ancienne ville de Bérénice, sur la côte occidentale de la Mer rouge; ils mettent également en question s'il existait ou non, sur les bords du Ni L, un canal navigable entre cette ville et Co p t o s. Si les circonstances vous permettent de parcourir la haute Égypte, ou de débarquer à Cossire, vous ne serez peut-être pas fâché d'être au fait de ce qu'on a dit sur ces questions, pour ou contre, et de recevoir tous les éclaircissemens que je puis donner, qui sont relatifs à ce canal, ou à tous autres canaux navigables entre le Nil et la Mer rouge. Les géographes anciens et modernes nous parlent des restes d'un canal de Sués à un petit lac d'eau salée, qui se
a 3 8 VOYAGE trouvait à environ trente milles au nord de cette place , et de íà à un autre canal, qu'on dit avoir été creusé par ordre de ì'empereur Trajati, et qui versait ses eaux dans le Nil, quelques milles au-dessous du Caire. J'avoue que je n'avais rien remarqué auprès de S u È s qui pût me rappeler l'idée d'un canal, excepté' un petit courant d'eau pareil à ceux qu'on volt fréquemment dans le grand et le petit désert. Quant à celui qu'on rapporte avoir été creusé entre Bérénice et Coptos, dans la haute Égypte, au vingt - sixième degré de latitude, on me permettra de douter de son existence. M. d'Auville semble persuadé qu'on avait percé une route du Nil à la Mer rouge; que de-là s'élève la méprise, qui transforme cette route en canal navigable entre Coptos et le Nil , qui n'en est éloigné que de sept milles ; mais cet habile géographe ne s'étant pas permis sur ce sujet des détails aussi minutieux que votre curiosité le désire , vous m'autoriserez à y suppléer par des remarques qui confirmeront son opinion. Ces écrivains qui ont placé un canal navigable ou une route entre le Nil et la Mer rouge, depuis la ville moderne de Ghinna jusqu'à Cossire " ont probablement deviné que le canal ou la route devait occuper cette position, parce qu'elle donne la plus courte distance de la rivière à la Mer rouge , qui, dans la ligne droite, n'est que de cent-vingt milles. En admettant i'existence, dans la haute Égypte, d'un tel canal, dont toutefois on ne trouve plus le moindre vestige, il faudrait cependant rejeter toute idée qu il fût creusé dans cette direction; car Cossire étant de près de trois degrés au-delà du tropique, les anciens, dans leurs vaisseaux mal construits, n'enssent parcouru
DE J A M E S C A P P E R. 239 Tespace entre ie tropique et Cossire, que pendant la durée du vent kumseen , qui, suivant mon observation précédente , 11e souffle que cinquante jours dans Fannée ; et si les Egyptiens avaient entrepris de creuser ie canal navigable dont íi est question , ils Feussent prolongé plus avant dans ía partie méridionale, voisine du tropique ( où ce canal eût favorisé les opérations de leur commerce pendant plus de six mois de Fannée) , c'est-à-dire, jusqu'au point où Ptoìomée et d'autres géographes placent Fancienne Bérénice. Le docteur Pocoke , qui ne paraît point avoir réfléchi sur cette circonstance d'un vent nord - ouest dominant si long-temps au-dessous de Cossire, pense que Ptoìomée s'est mépris sur la latitude de Bérénice, parce que Slrabon , qui avait parcouru la haute Égypte, place Bérénice auprès de Coptos. Le mot près , comme préposition relative , pouvant également signifier cent et deux cent cinquante - huit milles , ne sera jamais cité comme une preuve palpable que Bérénice fût exactement dans ie même point de latitude que Coptos. Tout le monde est d'accord sur la situation de cette dernière ville. Comme Ptoìomée et plusieurs géographes très-respectables, avancent que de Coptos à Bérénice il se trouvait un intervalle de deux cent cinquante-huit milles , plusieurs personnes seront peut-être de F opinion de ceux qui placent Bérénice où est aujourd'hui Foulbay, au sud du cap N ose, et à' quelques milles au-delà du tropique. Ptoìomée-Phïladelphe ordonna de percer une route d'une ville à Fautre, d'y creuser des puits, et d'y construire ce qu'on appelle aujourd'hui des caravansérails. On m'apprend qu'il est impossible de découvrir maintenant aucuns vestiges de tout cela. Quelques
240 V O Y A G E auteurs sont tombés dans Terreur, en confondant cette route avec un canal. J'irai plus íoin ; je soumettrai à votre examen des raisons contre la possibilité d'établir entre cette partie du Nil et la Mer rouge un canal de navigation. Ce canal devait s alimenter par les eaux qu'il tirait, ou de la rivière, ou de la mer ; s'il les tirait de la rivière, la décharge d'une vaste masse d'eau , même dans la meilleure saison , eût privé la basse Egypte de ce débordement, seule cause de sa fertilité ; et, dans une saison sèche qui arrive au moins tous les quatre à cinq ans, eût occasionné la famine ; car, suivant une de mes précédentes observations, la pluie n'y tombe jamais en quantité suffisante pour maintenir l'humidité nécessaire à la végétation. Prétend - on que ce canal tirait ses eaux de la M E R rouge? un flux extraordinaire , une tempête eût aisément brisé les écluses ; la mer eût inondé la basse Égypte, qui n'eût plus offert qu'u n vaste lac d'eau salée; et tout au moins la fonte du sel, par le moyen des autres eaux, eût mis la terre hors d'état de répondre aux espérances du laboureur qui la cultive : la majeure partie des habitans ne boit d'ailleurs d'autre eau fraîche que celle qui lui vient du Nil. Si donc les Egyptiens ne pouvaient creuser un canal qu'aux dépens de leurs terres ; s'il fallait de plus sacrifier encore seau , si nécessaire aux usages de la vie domestique, nous pouvons raisonnablement en conclure que les Égyptiens n'eurent jamais í'idée d'exécuter un projet dont T issue les eût forcés d'abandonner leur patrie. Voilà, Monsieur , sur i'Égypte, toutes les observations qui m'ont frappé , et que je puis insérer sans aller au-delà des bornes dune lettre. Je la terminerai, en vous indiquant les mesures que
D E J A M E S C A P P E R. 141 que vous pourrez adopter , quand vous voudrez vous rendre ^Alexandrie en Europe. Le temps, ainsi que ies arrangemens de votre départ, dépendent absolument du plan d'après lequel vous vous serez conduit jusqu'aiors. Si vous avez dessein de regagner directement l'Angleterre ; si vous vous proposez de voyager plus long-temps en curieux; si vous consultez vos affaires ou vos plaisirs , dans tous ces cas j'ai peine à croire que ; pour vous rendre en Europe par terre , vous consentiez à traverser la Palestine , la Syrie, f Asie mineure, &c. : je ne parlerai donc que des démarches que vous avez à faire si vous vous en tenez à la mer. Votre agent trouvera aisément les moyens de vous procurer un vaisseau, qui vous débarquera dans le port de f Europe que vous lui nommerez : vous l'obtiendrez au compte le plus raisonnable, si vous consentez que vos conducteurs y déposent leur cargaison. N'en craignez aucua désavantage, pourvu toutefois, qu à cela près, le vaisseau: reste sous vos ordres. De tous les peuples qui fréquentent les ports de l'Égypte; je vous conseille de choisir les Ragusiens ; leurs vaisseaux sont forts et solides ; leurs matelots sobres, propres et honnêtes ; leur république presque toujours en paix avec les différentes nations barharesques. Après eux, quand l'Europe est tranquille, donnez la préférence aux Français; qui font usage des plus grands bâtimens , vu l'importance du commerce qui les appelle à Alexandrie : vous ne trouverez que rarement des vaisseaux anglais, encore sont-iís petits et en mauvais état. Si vous êtes pressé de vous jeter dans les bras de vos Hh
242 VOYAGE amis, frétez le vaisseau pour deux mois; qu'il vous conduise dans ies ports de la Méditerranée ou du Golphe Adriatique. Pour peu que vous en ayez le choix, débarquez dans un des ports où ia quarantaine est courte, tels que ceux de Malte, de Marseille , de Raguse , ou de Tr ies te. Avec un certificat de santé, le retard de ces quatre places ne sera que de dix-huit jours. Malte, à bien des égards , me paraîtrait mériter la préférence ; mais si le vent vient du midi, quand vous aurez cotoyé Candie , et avant que vous puissiez découvrir Malte, essayez de gagner Marseille , en traversant le phare de Messine ou de Tr ies te , et faisant voile pour le Golphe adriatique, si vous ne pouvez faire autrement. Si dans ce dernier golphe le vent tourne au nord-ouest, vous aurez la ressource du port de Raguse , où , après la quarantaine, vous débarquerez dans telle partie de Tltalie qu'il vous plaira. Avant de quitter le port d'A L E x A N D R i E , le consul, qui vous sert d'agent en même temps qu'il surveille i'expédition du vaisseau , vous donne en particulier un certificat de santé. Si dans le trajet vous avez le plaisir pour but unique ; si vous n'êtes point à jour nommé, partez d'AuEX AND R i E vers le mois de février ; visitez d'abord l'Archipel, et soyez assuré d'avance que, dans les différentes îles qui le composent, vous trouverez un fonds inépuisable de jouissances. Vous n'aurez besoin que de quatre mois pour aller jusqu'à Constantinople; et, chemin faisant, vous pourrez visiter Ies places à l'orient de l'Archipel, qui méritent d'être vues, vous réservant, pour ie retour, les îles situées au couchant. Je suis extrêmement mortifié de ne pouvoir ajouter â cette lettre une description détaillée de toutes ces îles ;
DE JAMES CAPPER. 243 maïs avant de quitter Alexandrie , vous trouverez miile personnes qui se feront un plaisir de vous procurer sur ce point tous les éclaircissemens que vous demanderez. Au retour de Constantinople, après avoir passé au nord-ouest de Candie, si vous êtes curieux de voir les parties méridionales de i'Italie et file de Sicile, vous serez encore dans l'obligation de faire la quarantaine à Malte. Comme les Siciliens souffrirent horriblement de la peste en 1743 , je n assurerai pas qu'aprcs avoir quitté Malte, vous puissiez aborder dans quelque partie de leur île, sans être retenu quelques jours sur votre vaisseau. A Mes s 1 ne , où la peste exerça ses ravages avec la plus extrême violence , les habitans condamnent souvent à une quarantaine de sept jours ceux même qui viennent de la côte opposée de la Calabre. Les Napolitains sont moins scrupuleux. Après avoir quitté Malte, vous pouvez plus sûrement débarquer dans leurs ports. Le temps que vous consacrerez à visiter Constantinople, ou les îles de l'Archipel, et à vos quarantaines, sera cause que vous n'arriverez à Naples que vers les mois de juillet ou d'août : cette saison, à la vérité, 11'est pas la plus favorable ; mais le seul moyen d'échapper à cet inconvénient, est de prolonger votre séjour à Constantinople, ou de vous amuser dans les îles, de manière que vous rfarriviez à Naples qu'en septembre ou octobre : plan que je vous conseille d'adopter par préférence. Par ce court délai , vous aurez le temps suffisant pour examiner des pays qui méritent à tous égards i'attention d'un voyageur curieux; vous aurez la satisfaction de passer à Naples H h 2
*44 VOYAGE un hiver très-agréable; vous profiterez du printemps suivant et de i'été, pour parcourir l'Italie et ia France , avant de vous rendre en Angleterre ; et vous trouverez , par ce moyen, qu'à mesure que vous avancerez vers le nord, ia chaleur du soleil ira toujours croissant. Je vous ai ramené en Europe. Permettez-moi, Monsieur, de terminer ici ma lettre, en vous assurant que, si vous le jugez convenable, je regarderai comme un bonheur de répondre à vos questions ; et que je suis , & c.
DE JAMES CAPPER. 245 JOURNAL DU PASSAGE DANS L'INDE PAR L'ÉGYPTE ET LE GRAND DÉSERT. Par forme d'introduction à ce journal, je me permettrai d'avancer que si íe gouvernement ou la compagnie des Indes orientales avait occasipn d'envoyer des courriers par Bassora , quand la saison de traverser l'Égypte est passée , la manière la plus expéditive et la moins dispendieuse serait d'envoyer le duplicata des lettres au ministre anglais à Vienne, avec injonction de les expédier à notre ministre à Constantinople. Ce dernier en fera passer une copie à A L E P , d'où notre consul les fera parvenir à Bagdad. Ces deux dépêches arriveront probablement à Bassora deux mois après leur départ d'Angleterre. La poste d'Angleterre à Vienne, et le courrier expédié à Constantinople , voyageront plus vîte et à meilleur marché qu'ií ne serait possible à un simple particulier. Nous en dirons autant des courriers tartares, chargés de porter ces lettres à Alep et à Bagdad. Si elles renferment des ordres, ou des avis qui passent i'importance ordinaire, pour être assuré qu'elies parviendront à leur adresse, on fera bien d'adresser un second paquet de duplicata à Vienne et à Constantinople, une semaine après le départ Septembre 1778.
Septembre 1778. 4 246 V O Y A G E du premier. Ií pourrait arriver qu'on sut oblige d'envoyer; par cette route, un agent chargé non-seulement de porter des ordres aux Indes, mais aussi de les faire mettre à exécution; en ce cas, il examinera toute la fatigue et {'embarras de faire cette longue roule par terre, jusqu'à Bassora, ou s'il doit se rendre à Latichea, et à Alexandrette par mer, en s'embarquant dans quelques-uns des ports de ía Méditerranée. Le premier parti est indubitablement moins exposé aux délais qui naissent des vents et des saisons ; mais on le trouve en mime temps plus dangereux, plus fatigant et plus dispendieux. Ajoutez que peu d'hommes sont assez robustes pour supporter ía fatigue et braver les inconvéniens de courir Ia poste, de Vienne à Constantinople, et de Constantinople à Ale p, au fort de l'hiver. Le trajet, par mer, peut cire considérablement abrégé, si on s'embarque dans quelques-uns des ports situés au " sud-est de l'Italie. II y a de forts argumens pour ou contre ces deux plans. Je crois que des juges habiles décideront la question, en disant qu'il faut choisir la route de terre quand 011 veut faire passer des lettres à Bassora, et la mer, quand un voyageur a formé le dessein de se rendre en Syrie. On ne m'accorda que deux jours pour me préparer à cette course. Obligé de surveiller ce qui m'inté- ressait personnellement, il ne me resta plus assez de temps pour balancer sur la route que je devais prendre ou rejeter : mes ordres portaient que je traverserais la Hollande, afin de passer à Venise ou à Livourne; ce qui me fit perdre plusieurs jours que j'aurais épargnés en suivant le plan ci-dessus mentionné, et en m'avançant plus au midi de l'Italie avant de m'embarquer.
DE JAMES C A P P E R. 247 Des détails sur mon voyaee de Londres à Livourne " ... a , , ; .. T , . Septembre me paraissent absolument inutiles. Les chemins qui menent 1778. à ces ports sont trop bien connus; qu'il me suffise de remarquer que je fis la route en dix - huit jours , malgré les deux que je perdis à m'arrêter , et ma petite course à Venise. Les délais du premier de ces deux jours vinrent du refus que le maître de poste de GorÉe , en Hollande , nous fit de nous donner des chevaux pour courir la nuit, et du second, par un accident arrivé à notre voiture. Le consul de Livourne fréta un senau ragusien de deux cent vingt tonneaux, chargé de nous débarquer à Latichea ou à Alexandrette.D ès le 27 septembre 1778 , il était prêt à nous recevoir; mais la violence du vent nous fit différer rembarquement jusqu'au 29 à six heures du soir. Mon intention n'est pas d'écrire ce journal à comme un itinéraire à l'u sage des gens de mer ; je parlerai des temps d'après les idées reçues, et non d'après les calculs de i'astronomie. Le 29 septembre 1778 , bon vent vers le soir. Le 30 , le vent sud-est souffla très-fort toute la nuit. Dès le matin nous découvrîmes une voile, et bientôt après i'île de Cap R ara. Le matin , vent modéré. Le premier octobre, variation dans les vents; calme. Octobre. Vue des îles d'ELBA et de Pi A N os A; saison brumeuse. Le vent vers le soir tombant à l'est-sud-est. Point inobservation. Le 2 , variation dans les vents ; calme. Vu l'île de Monte-Christo. Latitude , 42 - 9 nord. Le 3 au matin , vent frais, calme vers le soir. Ce vent devint plus fort à mesure que la nuit avançait. Le 4 , même vent jusqu à dix heures., quand tout-à-coup
Octobre 1778. 248 VOYAGE le vent tomba', et pendant environ une heure il devint calme, et recommença à souffler avec violence au sud-sud- ouest. Nous demeurâmes toute ía nuit, if ayant que les perroquets. Le 5 , vent léger et calme tout le jour ; pendant ía nuit ie vent fraîchit au sud par est. Latitude observée , 40 - 32. Le 6 , calme pendant toute la matinée, et temps très- chaud. Vers les deux heures de l'après-midi une brise s'éìeva au sud-sud-ouest, avec une petite pluie et par un temps très-épais. Dans la nuit, nous vîmes un gros vaisseau more stationné au nord. Latitude observée, 40 - 21 nord. Le 7 , le vent au sud par est, soufflant très-íort pendant vingt-quatre heures. La mer prodigieusement agitée. Point d'observation. Le 8 , le vent, jusqu'à midi, sud par est, d'où il sauta au sud-sud-ouest soufflant très-fort ; la mer très-grosse. "G Vu un vaisseau dans ì'après-midi, faisant voile au nord- puest. Latitude observée, 40-r o nord. Le p, ie vent du sud au sud-ouest, une fraîche brise, et beau temps. Latitude observée, 39-40, Le 10 , vent sud-ouest, un vent frais et beau temps. Au petit jour, le matin, vu i'île de Sicile et les autres îles qui l'avoisinent, Lipari, Salini, Stromboli , &c. Point d'observation. Le 1 1 , vers deux heures du matin , nous fîmes voile pour ie phare de Messine. Un pilote nous aborda sur les sept heures, et conduisit Ie vaisseau à feutrée du phare, qui a près de trois milles de large. Nous passâmes à ía distance de vingt verges des côtes de Sicile. Le prix du pilotage n est pas fixé; il dépend de la saison. Est-elle favorable l "
DE JAMES C A P P E R. 245? favorable ? vous en êtes quitte pour deux sequins et demi ; dans le cas contraire, on exige souvent depuis cinq jusqu'à vingt sequins. Depuis la grande peste qui désola Mes s i ne , on vous impose de plus i'obligation de passer sept jours en quarantaine , même entre la côte de Calabre et de Messine. Si vous venez du Levant, la quarantaine est au moins de quatre décades. Sur le plus léger soupçon de peste, on vous défend sévèrement de débarquer. Dans ce ças , il ne vous reste d'autre parti que celui de vous rendre à Malte. Le centre du canal porte vers est-sud-est et ouest-nord- ouest. Le vent était bon , la saison favorable. Je restai tout ìe jour à bord , ab n d'examiner plus long-temps l'un des plus magnifiques points de vue que j'aie encore remarqués. Ce superbe canal fut sans doute formé par quelque grand tremblement de terre, qui peut-être, dans le même temps, produisit les deux volcans de l'Ethna et du Vésuve. A i'instant où je passais le détroit, cette idée me frappa : j'ai cru devoir la consigner dans mon journal, qui n'est cependant pas destiné à renfermer plusieurs observations sur f histoire naturelle. Près de Reggio nous trouvâmes à Pancre deux cbebecs français , qui ne prirent pas plus garde à nous qu'à un vaisseau sicilien, quoique ni Pun ni l'autre nous n'eussions arboré nos pavillons. Le vaisseau sicilien avait amarré à sa suite un fort bateau, afin que l'équipage eût la facilité d'échapper s'il tombait au pouvoir des corsaires barbaresques. Dans ces cas d'aíarme, les Siciliens conduisent leurs bâti mens aussi près de la côte qu'il leur est possible ; et par le moyen de la chaloupe, ils débarquent, avec Pintention de se dérober li Octobre 1778.
Octobre 1778. 250 VOYAGE aux pirates en se cachant dans les bois. Nous vîmes le sommet du mont Ethna couvert de fumée ; mais, depuis quelque temps, ce volcan a cessé de vomir ses colonnes de feu. Vers les six heures du soir, nous traversâmes le détroit. Le 1 2 , vent nord-ouest, une jolie brise, et très-beau temps. Nous aperçûmes le midi de la Sicile au sud-ouest, et le cap Spartivento, situé vers la pointe méridionale de ritaiie au nord - nord - ouest, à la distance d'environ quatorze lieues. Latitude observée, 37-25 nord. Le 13 , vent sud-ouest par sud, légère brise et mer très- belle, avec un temps très - agréable, Latitude observée, 37 - 8 nord. Le 14, légère brise, soufflant du sud-ouest le matin, laquelle sauta sur le soir au sud par est. Temps très-beau et mer semblable. A huit heures du soir vu une aurore boréale qui fut très-brillante pendant plus d'une heure. Latitude observée, 3 6 - 34 nord. Le 1 5 , le vent du sud par ouest, à fest-sud-est, souffla grand frais, et ía mer agitée. Dans la nuit le vent changea et souffla plus au sud à 1 1 heures. Point d'observation. Le 16, vent sud-ouest. Latitude observée, 3 6 - 19 nord. Le 17, vent ouest-sud-ouest. Lat. observée, 35 -19 nord. Le 1 8 , vent sud-ouest. A cinq heures et demie du soir nous vîmes la terre au nord-est, à la distance de cinq lieues ; nous pensâmes que ce pouvait être Goza, située à la partie du nord-est de Candie. Le 19 , vent ouest-sud-ouest, fraîche brise et temps très-beau. Vu file de Candie, et à six heures du soir le cap Soliman , portant au nord-nord-ouest, à la distance d'environ dix-huit lieues. Latitude observée, 34-44 nord.
DE JAMES CAPPER. 351 Le 20, vent nord, beau temps. Latitude observée, 34- 34 nord. Le 2 r , vent nord - nord - ouest, très - légère brise , et quelquefois calme. Latitude observée , 34-31 nord. Le 2 2 , vent nord-nord-ouest, le matin une brise légère et pendant toute la soirée, calme, Latit, observée, 34 - 21 nord. Le 2 3 , vent dans la matinée au nord - ouest, A trois heures de l'après-midi le vent sauta à l'ouest par nord. Vents légers et croissans. Dans la soirée, vu í'île de Chypre. Le lendemain matin nous découvrîmes le cap Baffa vers le nord-est, à la distance d environ douze lieues; le cap Blanc , nord par est, à la distance de cinq lieues ; le cap Gatto, à Test par nord, à la distance de neuf lieues, Près de Baffa était située l'ancienne Paphos; et, selon toutes les apparences , le nom de Baffa n'est qu'u ne corruption de celui de Paphos. Dans tout le pays, près de ce cap, les femmes sont d'une beauté remarquable, et dans les autres parties de l'île, elles sont beaucoup moins renommées. Le capitaine éprouvant une disette d'eau très-grande , se détermina à jeter l'ancre pendant quelques heures à Lernica , afin de s'en procurer. Latitude observée, 34-22. Le 24 , vent sud-ouest soufflant grand frais ; vers les dix heures du matin , nous avons éprouvé un vent constant, ouest-sud-ouest, qui nous fit dériver de vingt-un milles, en vingt-quatre heures , le cap Gatto , au nord demi-est. Distance, environ cinq lieues. Latitude observée, 34 - 46, A cinq heures du soir , arrivés en face de Lernica, le lieu du débarquement, portant ouest par sud, et le pavillon de la factorerie anglaise ouest-nord-ouest, distance de la U 2 OCT OB R E J 77 8'.
Octobre 1778. 252 VOYAGE terre, environ un mille et demi : nous avons trouvé en station ici une frégate française arrivée de Malte. Dans ia soirée nous descendîmes à terre, dans la maison du consul de Raguse, à qui nous recommandâmes le secret le plus absolu , et nous i'obíigeâmes de ne nous traiter devant ses domestiques que comme des marins ordinaires. Nous retournâmes à bord vers les huit heures du soir. La ville est bâtie, comme le sont toutes les villes de la Turquie, avec des briques séchées au soleil. Lorsque nous fûmes descendus à terre, un canot de la frégate française aborda notre vaisseau, mais ne découvrit rien de ce qui pouvait nous faire reconnaître. Nous vîmes le consul anglais à bord ; mais il ne nous découvrit pas sous notre déguisement de matelots italiens, et nous ne nous annonçâmes point, dans la crainte que ses domestiques ne publiassent notre arrivée. Le 2 5 , dans la matinée, jusques sur les dix heures,' une légère brise s'éleva à l'est-sud-est. A onze heures, le capitaine vint à bord avec un pilote grec , et nous levâmes f ancre par un vent favorable ; nous saluâmes la frégate française, quand nous fûmes à une certaine distance, par cinq coups de canon : elle n'en rendit qu'u n seul. Le 2 6 , vent variable, soufflant du sud-ouest, et calme fréquent : dans la nuit calme plein. A ia pointe du jour nous vîmes une partie de la côte de Syrie; dans la soirée, au coucher du soleil, nous aperçûmes les montagnes û'Anti oc H E à ia distance d'environ quinze lieues. Lat. observée, 3 5 - 2 nord. Le 27 , légère brise au nord-est par nord, Latichea ■ nous demeurant vers nord-est demi-est, à la distance de huit lieues; mis en panne pendant toute ia nuit. Le vent
DE JAMES CAPPER. 253 étant contraire, nous ne pûmes entrer dans le port, et nous commençâmes à craindre que íe capitaine de la frégate française n'eût appris qui nous étions, et ne nous fît prisonniers. Vu plusieurs éclairs du côté de terre, pendant la nuit. Le 28, vents légers au nord-est, Latichea nous demeurant au nord-est par est ; à neuf heures du soir jeté i'ancre à l'entrée du port, à huit brasses de profondeur. Le 2ç> , le matin nous débarquâmes, et nous choisîmes pour logement la maison de M. Saperas, vice - consul anglais, sous M. Abbot, d'ALEP, à qui nous fîmes tenir une lettre , pour le prévenir de notre arrivée et f informer de nos affaires. La ville de Latichea (i) , telle qu'elle est aujourd'hui, s'élève à un quart de mille du vieux port, qui, dans son premier état, doit avoir été un ouvrage aussi magnifique que dispendieux ; il n'en reste aujourd'hui que des débris. Le fond, comme celui du nouveau port d' Alexandrie, est tellement plein des pierres et des blocs de marbre qui l'on t comblé, qu'ils rompent les cables des plus gros vaisseaux. La contrée voisine fut autrefois citée pour i'excellent vin qu'elle produisait ; mais on se garde aujourd'hui d'en faire , quoique la vigne y prodigue encore ses fruits salutaires. Jamais les Mahométans n'intriguèrent pour empêcher d'en exprimer le jus : la faute en est à i'ignorance ou à la paresse des Chrétiens et des Juifs, qui composent ensemble la majeure partie des habitans. Les Turcs et les Arabes Octobre 1778. (1) Le citoyen Beauchamp } consul de France à MASCATF., m'a observé que cette ville est l'ancienne LaoDICÉE. (Note du traducteur.)
Octobre 1778. 254 V.O Y A G E /accordent dans les éloges q u'ils donnent au tabac de ce pays; il y vient en si grande quantité, qu'il approvisionne la plus considérable partie de l'empire turc : on renvoie particulièrement de Da miette en Égypte, où on l'échange contre les cafés de Moka, ou contre les riz qui croissent dans le Delta. Si ces contrées étaient régies par un gouvernement sage ; s'il était possible d'activer l'industrie des habitans , avec les avantages d'u n sol fertile et d'un climat superbe, ils posséderaient non-seulement les nécessités, mais encore tout ce qu'il y a de plus précieux, pour les superfíuités de la vie sociale. Remarquez qu'on peut également appliquer cette observation à presque tout {'empire turc, qui sans doute occupe la plus belle partie de l'ancien monde. Là où la nature se montre si prodigue , n'est-ii pas dommage que ses bienfaits tombent à la disposition de ceux qui ne savent pas en profiter !- Le 30 ; nous passâmes ce jour à Latichea, à débarques nos équipages, à régler nos comptes avec le capitaine. Le peu de loisir que nous eûmes ce jour et le suivant, nous procura {'avantage de nous promener autour de la ville , et d'en examiner les environs , où nous découvrîmes, dans un triste état de dégradation, plusieurs monumens qui font encore la gloire de 1 *antiquité. Vers le sud-est de la ville actuelle est un grand arc de triomphe, supporté par des colonnes d'ordre corinthien, et qui maintenant fait partie d'une mosquée. L'architrave est décoré d'anciens trophées militaires. Sur les différentes parties du bâtiment on lit plusieurs inscriptions grecques, probablement échappées aux dévastations des Mahométans. A un demi-miíle au nord de Latichea, nous vîmes plusieurs chambres sépulcrales,
DE JAMES CAPPER. 255 où l'on dépose des cercueils de pierre, dans de petites niches taillées exprès pour les recevoir. Au centre d'une de ces voûtes est une source, à Peau de laquelle on attribue les plus merveilleux effets , non-seulement pour la cure de toute espèce de maladies , mais encore pour le don de la divination pour tout ce qui arrive loin de nous, ou ce qui doit arriver. Les Grecs Rappellent la Caverne de Sainte-Thècle. Le 1." novembre, à huit heures du matin, nous montâmes à cheval pour gagner Ale p. Des mules portaient notre bagage. Deux janissaires nous servaient d'escorte. Nous fîmes la première partie de la route à travers un pays couvert de bois ; vers les dix heures nous traversâmes un ruisseau : bientôt nous grimpâmes sur des montagnes très- boisées. La route devenait difficile, soit qu'il fallût monter ou descendre; mais nos chevaux, accoutumés à la parcourir, nous sauvèrent jusqu'au plus léger accident. Le sol est composé d'une espèce de craie ou de pierre poreuse. La vendange et les moissons étaient faites et serrées ; les paysans cependant nous offrirent quelques - uns des raisins qu'iís tenaient en réserve pour /hiver. A trois heures après midi les muletiers s'arrctèrent près d'un petit ajoupa, où ils demandèrent un kafar de quatre dollars. J'estime que nous pétions à vingt-cinq milles de Latichea. Dans /impossibilité de nous procurer une maison pour asyle , nous fûmes obligés de passer la nuit et de dormir en plein air. Le 2 , à deux heures du matin, nous continuâmes notre route, et vers le midi nous entrâmes dans la ville de Chokoor, où le gouverneur nous arrêta pendant la nuit; mais le caravansérail se trouvant mal-propre, nous prîmes le parti de sortir de Chokoor, et de gagner la Octobre 1778. Novembre.
Novembre 1778. 256 VOYAGE rivière cI'Oronte, sur les bords de laquelle nous attendîmes le jour. Le lendemain , nous foulâmes aux pieds plusieurs bancs de craie, qui réfléchissaient une chaleur insupportable : la route néanmoins nous parut meilleure que celle de la veille. A notre droite, comme à notre gauche, nous remarquâmes une prodigieuse quantité de villes et de villages, dont les habitans nous vendirent des raisins de toutes les espèces. La ville de Choiíoor est située sur ia côte occidentale de FO R o N te , et domine sur un très-beau pays. Un homme, se faisant honneur d'être prêtre catholique, mais vêtu à la turque , et ne parlant aucun des idiomes de i'Europe , nous offrit, dans sa maison de ville, un appartement, auqueí cependant nous préférâmes les champs , dans ì'intention de partir de meilleure heure, avant même qu'on ouvrît les portes. La lune brillait sans nuage. A minuit nous commencions à tout préparer pour ce départ ; mais notre activité fut enchaînée par un nouvel ordre du gouverneur , qui nous prévint que quelques bédouins étaient en campagne, et qu'obiigé le lendemain de faire passer de l'argent à Ale p, il le ferait accompagner par une garde, qui nous servirait d'escorte en même temps. Sur les quatre heures nous laissâmes Chokoor. Les hommes à pied ou à cheval formaient une caravane capable d'en imposer au plus intrépide bédouin. A six heures nous nous arrêtâmes à une espèce de maison publique, où on reçut le kafar, On nous répétait à chaque instant que les Arabes étaient en force sur les montagnes ; cependant nous 11'en vîmes pas un seul. Deux cavaliers turcs, très-bien montés, et armés jusqu'aux dents , qui composaient une partie de notre escorte, marchèrent avec nous de front pour reconnaître i'ennemi,
DE JAMES C A P P E R. 257 F ennemi. Nous fûmes près J'une heure à traverser les montagnes par un chemin singulièrement mauvais ; mais enfin , nous descendîmes dans ía plus charmante campagne, où ía vigne se mariait avec ía figue et l'oíivier. Vers trois heures ., nous nous arrêtâmes à une petite maison des faubourgs d'ADELip. Les soldats turcs, qui marchaient avec nous, eurent assez de connaissances dans ia ville , pour nous procurer un excellent pilait et quelques fruits, qu ils partagèrent avec nous , sans se faire beaucoup prier. Nous les trouvâmes sociables et fort bons compagnons. Un d'eux avait servi contre les Russes , et nous donna sur cette guerre des détails assez exacts. Le 4, à deux heures du matin, nous nous remîmes en route par un chemin pierreux, toujours marchant en tête de la caravane, jusqu'à notre arrivée à Rhomteman que nous quittâmes à neuf heures pour achever ía route fatigante qui devait nous conduire à Ale p. Nous y entrâmes vers deux heures et demie. Nos équipages arrivèrent quatre heures après nous. Quelques Arabes, assez mal montés, nous voyant sans suite, essayèrent de nous inspirer des craintes, en se donnant pour des brigands. 'Aucun d'eux n osa nous attaquer. Quoi qu il en soit " M. Abbot nous soutint qu'en quittant notre escorte, nous nous étions du moins rendus coupables d'imprudence. Essayer de donner la description d'une place aussi connue que celle d'ALEP, serait une entreprise ridicule, sur-tout quand on peut nous objecter le peu de temps qui nous restait pour les observations. Nous devons au docteur Russe!, qui y avait résidé plusieurs années de suite, une description exacte, dont je recommande la lecture à quiconque est aussi Kk Novembre 1778.
Novembre 1778. 258 VOYAGE curieux de connaître i'histoire naturelle de ces contrées, que les mœurs et coutumes de ceux qui les habitent. Je me bornerai donc aux particularités qui se rapportent à notre manière de voyager. A peine arrivés, nous crûmes devoir rendre notre première visite au consul Abbot, qui nous offrit cordialement sa maison pendant le séjour que nous devions faire à Ale P. Quand un étranger se propose d'y habiter quelque temps, l'usage veut que tous les Européens lui rendent une visite, qifií a soin de rendre à son tour ; mais comme notre intention était de n'y paraître, pour ainsi parler, qu'en passant, Abbot obtint qu'on nous dispenserait de cette cérémonie. II trouva le secret de nous en dédommager , en nous environnant tous les jours de la plus agréable société, et en nous procurant, par cela même, le plaisir de connaître ce que la ville renfermait d'Européens distingués en hommes ou en femmes. L'italien est la langue dont ils font le plus fréquent usage. Le plus grand nombre cependant parle également bien sanglais et le français : rien même n'est plus commun que d'y trouver des dames qui s'expliquent en arabe, en turc, ou en grec moderne. Pour les idiomes de l'Europe, ils se servent réciproquement de maîtres : quant à ceux d'Asie, ils s'y familiarisent en causant avec les gens d'affaires, les femmes de chambre et les domestiques ; les enfans même font usage de ces différens dialectes avec autant d'abondance que de correction. Au moyen d'une souscription générale des Européens, on a bâti dans A le P un petit théâtre, dont les distributions font honneur au goût de l'architecte. Pendant l'hiver on y représente des comédies italiennes ou françaises ; on a même essayé d'y exécuter des opéra, mais sans avoir
D E J A M E S C A P P E R. 259 obtenu un grand succès. On nous offrit, très - poliment, ìe 'j^ 0VEM p R g plaisir de la représentation de quelques petites pièces; mais 1778. Ja salle se trouvant démeublée , à cause de la belle saison , nous ne restâmes pas assez pour leur donner le temps de faire les préparatifs nécessaires. Nous refusâmes tous les dîners et les soupers qu'on nous pressait d'accepter : cependant nous ne pûmes résister aux invitations réitérées de M. Perdrìeaux, consul français, qui nous offrit un repas sans cérémonie " pendant lequel il nous traita avec autant de gaieté que d'élégance. Les consuls de toutes les nations portent toujours í'habit européen. Les âge n s des factoreries font usage du betûsk, ou de la robe longue des Turcs, qui, jointe à la perruque et au chapeau , leur donne un extérieur très-bizarre, pour ne pas dire très-ridicule. Sans doute qu'ii serait plus conforme aux lois de la décence et du bon goût, ou de ne point renoncer aux habits d'Europe, ou d'adopter entièrement celui des Turcs. La coutume de conserver le chapeau sur sa tête , dans les appartemens, même en présence des femmes, frappe singulièrement un étranger, qui doit bien se garder de faire des observations, ffautant que l'usage contraire blesserait les préjugés des Mahométans, qui regardent comme indécent de paraître tête nue. Nous n'avions point de caravane pour nous rendre à Bas S OR A. Le consul fut obligé d'en rassembler une petite exprès pour nous ; il stipula d'abord avec un sheick, ou chef arabe, pour une escorte de quarante hommes , qui devait être prête sous peu de jours. Le chef se chargeait en outre de nous fournir , selon l'usage , des chameaux tant pour nous que pour porter nos bagages et nos provisions ; K k a
Novembre 17 7.8. 2 60 VOYAGE mais un Juif, prévenu de nos intentions, nous offrit une double escorte , pourvu que nous consentissions à surveiller trente chameaux chargés de marchandises qu'il expédiait à Graine. Après quelques incertitudes nous acceptâmes cette proposition, après quoi iì fallut que nous fissions un nouvel accord avec le chef arabe. Je crois devoir en insérer ici la traduction littérale. Traduction d'un Contrat passé avec ìe sheick Suíiman, pour une escorte d'Arabes qui traversera le grand Désert d' Ale P à Bassora. " Cet écrit est pour certifier que nous soussignés, de ía " tribu des Arabes Nigadi , avons, de notre volonté libre, " consenti d'accompagner et de conduire le porteur de ce *> contrat, le colonel Capper , anglais , et tous ceux qui le " suivent ; que nous nous obligeons de prendre avec nous " soixante-dix gardes des tribus d'Arabes Nigadi, Agalli r " et Benni Khaled, qui tous seront armés d'un mousquet : " nous soussignés promettons d'être du nombre, excepté " sheick haggì Suliman Eben - Adeyah : nous promettons " également de fournir de plus neuf refeeks ( 1 ) avec leurs " mousquets ; savoir, deux des deux différentes tribus " appelées Edgelas , deux des deux ' tribus il Fedaam , un " de la tribu de Welìèd-Aly , un de Ja tribu de Benni Waheb, " un de la tribu de la Crutì , un de la tribu de Baigée , et " le dernier de la tribu de Sachaany , formant les neuf " ci - dessus mentionnés. ( 1 ) Refeeh , qu'on écrit réfiq est un mot arabe qui signifie compagnon j il indique ici un garde particulier.
D E J A M E S C A P P E R. 261 " Ií est convenu que nous soussignés porterons avec " nous les provisions nécessaires , tant pour les chefs que ". pour les gardes et ies refeeks ci-dessus dénommés ; que " ces provisions seront chargées sur des chameaux dont nous " paierons le loyer ; nous sommes pareillement d'accord de " nous fournir, à nos frais, et non à ceux du colonel Capper, " treize rotolas ( 1 ) de poudre à canon, et vingt-six rotolas " de balles. " Nous nous obligeons aussi de fournir au colonel et à " ses gens " dix-neuí chameaux pour son usage et pour ceux " qui í'accompagnent ; de porter tentes , bagage, eau, " provisions , tant pour eux que pour leurs chevaux. Outre " ces dix - neuf chameaux, nous promettons d'en fournir " deux autres pour porter le mohafa (2), asm qu'ils puissent " tous les jours changer de chameau, et de nommer un " conducteur pour le chameau chargé du mohafa d'ALEP " à Graine; nous choisirons de plus un homme qui " surveillera ies chevaux. " Nous soussignés promettons au colonel, de notre libre " volonté et consentement, et nous obligeons de payer " tous les kasars et gìawayei (c'est-à-dire les droits) à " tous les Arabes, au sheick Temur, au sheick Tiverni, à " tous Ies chefs de la tribu de Bentii Khaled, et à toutes " ies autres tribus d'Arabes quelles qu'elles soient; nous *> nous rendons personnellement responsables de toutes Ies (r) Rotoldj ou plutôt rotholâ, est le pluriel de rot h , noní arabe d'un poids qui équivaut à 142 livres de France. (2) Ou mihhaffah ; c'est une litière de voyage non couverte , et assez semblable à celle qu'on nomme haoudedje ; ntais celle-ci a une espèc® d'impériale. / Novembre *77
i6z VOYAGE Novembre 177%. 33 33 33 35 >3 3 > 33 33 33 33 33 39 33 " y" 33 33 53 53 3> conditions imposées par cet écrit. En outre, quand nous approcherons des tribus arabes appelées il Aslam et Shammar, et d'aucunes des autres tribus, nous nous obligeons de prendre un nouveau refeeck pour veiller avec nous jusqu'au moment où nous serons hors de leur territoire. " Nous consentons de ne porter ni les marchandises , ni même les lettres de personne, excepté les marchandises de Khwaja-Rubens, qui composeront trente-une charges, pour le transport desquelíes nous avons reçu de Khwaja - - Rubens le loyer , ïìnamalumi, les refeecks , les giawaye 3- stgmanìah , et autres dépenses à faire jusqu'à Graine. Notre quittance de tous ces objets est entre les mains dudit Khwaja - Rubens. En outre, et de notre volonté libre, nous consentons de fournir deux chameaux pour chacune des trente-une charges, qui ne quitteront point le colonel Capper, ni sa société, jusqu'à notre arrivée à Graine. " Les dolleels ( 1 ), màadeb ( 2 ) , les birakdar ( 3 ) et les chaous (4) ( officiers de la garde) seront payés par nous , et non par le colonel Capper. Nous nous sommes librement engagés de rendre ledit colonel et sa compagnie saufs à Graine , dans l'espace de trente-six jours, à dater de celui où nous quitterons le village de Nayreb : mais dans le cas où ledit colonel désirerait de rester un ou quelques jours ( 1 ) Délit, guide. (2) Inspecteur. (3) Je crois qu'il faut lire barat-dâr (employé) , qui a un barat ou brevet d'emploi ou d'exemption. (4.) Tchâouchf officier de policer
DE JAMES CAPPER. 263 " de plus, ce délai ne sera point pris sur ies trente-six, " fixés par le présent. Les soussignés s'engagent également " d'envoyer, trois jours avant l'arrivée à Graine , un de -> leurs gens, pour porter, à leurs frais, íes lettres du colonel, " à l'agent de la nation anglaise à Graine. Par ce contrat, " il est stipulé entre ledit colonel Capper et les soussignés, " que ces derniers recevront, pour tous les services ci-dessus " énoncés, neuf cent quarante-un dollars , dont nous recon- " naissons avoir reçu la quatrième partie, et dont nous " donnons quittance, ayant reçu cette somme avant notre " départ d'ALEP. Ledit colonel s'engage à nous compter, " pendant le trajet, huit cents dollars ; et, au moment de " notre arrivée à Graine, si nous-avons parfaitement " rempli nos obligations , il nous paiera de plus huit " cents autres dollars rumi ( 1 ) ; dans le cas contraire, nous " consentons à les perdre. Les soussignés sont solidairement " responsables pour faccoinplissement des promesses et " conventions portées dans Je présent acte entre les parties. " En témoignage de quoi nous avons signé de notre propre " main , le seizième de la lune shetval (chawal), en satinée " de f e'gire onze cent quatre-vingt-douze. " Sulïman Ebben Adeyah . - Mohamed il Bisshìr. -Ally " Ebbenfaddil. -Eaggy Isa Ebbenhameidan. - Naffèh Eh n " Resheidan. ■-> Sulïman Ebben Gaddib. - Mohamed Ebn " Nidghem. -Sulïman Ebben Naaisay. " Les témoins de cette convention sont." ( Suivent quatre lignes de signatures, au nombre de sept. ) (1) D'Europe. Par te mot roum, les Arabes désignent non-seulement la Turquie, mais encore i'Europe en général. Novembre 1778.
Novembre 1778. 264. VOYAGE C'est ainsi que se forment toutes les caravanes destinées à traverser ie grand désert. Un sheick, ou chef arabe, jouissant d'une bonne réputation et d'une expérience consommée , engage un certain nombre d'associés de se joindre à lui, afin de fournir aux marchands des chameaux destinés à transporter les marchandises d'une ville à une autre. Chacun d'eux promet de fournir un certain nombre d'hommes armés, pour maintenir ia sûreté de la caravane, tandis quelle traverse le grand désert. Les associés se prennent dans différentes tribus , afin d'affaibiir, autant qu'il est possible, le risque d'en être attaqué ; car chacun d'eux porte les couleurs qui appartiennent exclusivement à sa tribu : couleurs ou enseignes qu'on déploie dès qu'on soupçonne qu'un parti doit se présenter pour í'attaque. Si le parti appartient à ia même tribu que les associés, comme leur chef perçoit ordinairement Ia moitié de ía somme qui leur est comptée par les marchands, ils ont un intérêt direct à laisser passer ía caravane sans ía molester. Le premier en nom, parmi ces sheicks , se réserve le pouvoir exécutif, et le commandement en chef de Ia caravane ; mais s'il se présente quelques points généraux à discuter , il est obligé d'appeler en conseil tous ses associés, et í'arrêté se prend à Ia majorité des voix. Plusieurs voyageurs ont donné aux Arabes une très- mauvaise réputation ; ils les représentent comme une nation avide et sans foi, qui trompe toujours ía confiance dont 011 i'honore. J'assure qu'ils ne m'ont point paru mériter ces reproches, sous aucun rapport. Mais , comme beaucoup d'hommes à la vérité , ils ne passent jamais un marché sans appuyer sur le plus -ou le moins d'avantages qu'ils peuvent en
DEJAMESCAPPER. 265 en retirer : cependant je 11e me souviens point qu'ils aient exigé de moi, non plus que d'aucun voyageur de ma connaissance , une somme au-dessus de celle qui leur appartenait. Les raisons qui ont déterminé en leur faveur ía bonne opinion que j'en ai conservée, seront développées dans ía suite de ce journal. Le 1 o , au matin, nos bagages, nos domestiques et nos chameaux quittèrent Ale p. Nous ne tardâmes point à prendre congé de nos amis, mais non sans beaucoup regretter une société qui nous avait procuré tant d'agrémens. Nous trouvâmes le camp dans le village de N ay re b, à six milles d'A l E p, d'où íe consul avait envoyé ses gens avec un souper ; nous passâmes Ia nuit dans la maison d'un Arabe avec toute l'aisance qu'on pouvait attendre dans une semblable occasion. Le 11 , dès le point du jour , le consul assembla les chefs arabes et nos domestiques , et enfin tous ceux qui venaient à notre suite, et, leur ayant donné ses dernières instructions, en leur recommandant de nous traiter avec les plus grands égards, lui et son frère reprirent la route d'A L E p, laissant avec nous M. Shaw , un de leurs secrétaires, qui nous accompagna jusqu'au second campement, afin que, par son moyen , nous pussions nous procurer ce que nous aurions pu avoir oublié pendant que nous étions dans le voisinage d'ALEP. A sept heures du matin nous nous mîmes en marche. A neuf nous entrâmes dans le village ruiné d'HAGLiER; à deux milles de là , nous trouvâmes un lac d'eau salée y dont la surface nous parut être à-peu-près de dix milles. A gauche, on trouve quelques monticules. En sortant íTHaglier nous traversâmes un village peuplé, dont les L1 Novembre 1778.
266 VOYAGE ~ T -•• maisons étaient disposées en forme de ruches : près de Novembre . A . r t jy 7 8, cet endroit nous rencontrâmes environ cinquante cavaliers- arabes, qui cependant n'annoncèrent aucun dessein de nous inquiéter. La route n'offrait aucun obstacle à vaincre. A quatre heures du soir nous campâmes sur une colline. Le 12 , nous restâmes à Haglier pour faire de seau et donner à manger aux chameaux, afìn qu'iis fussent en état de voyager deux ou trois jours sans prendre de nouvelle nourriture. Mon valet de chambre tomba malade. J.e le pressai de retourner à Alep; mais le voyant fortement opposé à mon projet, je n'insistai plus. En même temps , pour que mon service personnel n'en souffrît point, j'obtins de M. Show qu'il me laisserait un arménien qui fût déjà dans l'habitude de voyager , et qui consentît à me suivre sous ía promesse que je fis de lui payer les frais de son voyage en retour , et une somme de cent dollars. M. Shaw nous quitta sur les quatre heures du soir. La pluie tomba jusqu'à onze, le vent soufflant sud - ouest. Dans la soirée nous fûmes joints par une petite caravane qui se rendait à Bagdad. Notre troupe, pour traverser le désert, consistait alors dans le major Thomson, que je rencontrai à Alep, avec le dessein de se rendre aux Indes ; M. C. Dighton, qui était parti avec moi ; Jean Cadeo, mon valet de chambre, français ; Babeck , cuisinier, que j'avais arrêté à Alep; ï Arménien, domestique de M. Shaw ; quatre-vingts Arabes armés, dont dix étaient sheìcks ou chefs ; le reste les suivait comme domestiques ou comme vassaux. Khawa Rubens, suivant sa promesse, avait envoyé soixante-deux chameaux pour trente-une charges ; nous en possédions de plus dix - neuf pour porter nos tentes, notre eau et nos
DE JAMES CAPPER. % 6 y provisions, outre que deux portaient alternativement ie mohasa. Les premiers jours de notre voyage, nous essayâmes d en monter un, pour voir si nous pourrions nous familiariser avec ses mouvemens : mais nous abandonnâmes cette * ressource comme infiniment désagréable. Cadeo étant malade et souffrant, fut placé dans le mohasa. Le 13 , de grand matin, nous pliâmes nos tentes et nous commençâmes à charger nos chameaux : cependant il était plus de huit heures quand la caravane entière fut en état de se mettre en marche. Nous avançâmes trois heures et demie par un chemin assez bon, à la gauche duquel nous découvrîmes f extrémité du lac salé que nous avions aperçu ie jour précédent à dix-sept milles d'HAGLiER; à deux milles de la route, apercevant sur la droite quelques ruines, nous nous enfonçâmes dans les terres pour les examiner. Nous trouvâmes les restes d'une église bâtie de granit noir, sans ciment ; quatre grandes arches nous parurent avoir servi de fenêtres, trois au midi et la dernière à f orient. Près des débris de cet édifice, nous remarquâmes ceux d une ville considérable, que les Arabes nous dirent avoir été celle d'A shuck Mashook, ruinée depuis un temps immémorial. A deux heures trois quarts nous nous arrêtâmes sur une colline, ayant en íàce la montagne de Diaram, dont nous n'étions séparés que par un espace de trois milles. Nous aperçûmes sur ie sommet un bâtiment ruiné, où se trouve un puits d'excellente eau, dont se servent les voleurs qui Ie fréquentent. Nous vîmes cinq antelopes, que nous ne pûmes approcher d'assez près pour leur tirer un coup de fusil. Le 14, il plut pendant la plus grande partie du jour. LI 2 Novembre 1778.
Novembre 1778. . * 268 VOYAGE A cinq heures du matin, nous marchâmes à travers un pays peu connu , dont le sol, de sable rougeâtre, est continuellement rempli de rats, et de serpens qui s'y dépouillent de leur peau. A deux heures les nuages devinrent plus épais. Le tonnerre gronda sur les quatre heures. Bientôt il fut suivi par des torrens de pluie, qui nous inondèrent et nous forcèrent à dresser nos tentes au même lieu où ií était visible qu'u ne caravane de chameaux avait campé depuis peu. Voici l'usage adopté dans ces circonstances. Quand la caravane s'est accordée sur le local, on place au centre les chameaux chargés des provisions , des tentes et du bagage. Ceux qui portent les marchandises forment un cercle autour d'eux. Leur charge, par ce moyen, forme une espèce de rempart. Les chameaux eux-mêmes, ayant un de leurs pieds de devant attaché , décrivent un autre cercle autour des marchandises. Quand on peut leur donner à manger, ce que nous fîmes pour la première fois depuis notre départ d'HAGLiER, après les avoir débarrassés de leur fardeau, on les laisse pâturer en liberté. 'Avant la nuit, un des conducteurs se rend au milieu d'eux, fait un bruit pareil à celui de nos bergers pour appeler les vaches ; à peine est-il entendu par les chameaux, que ces dociles quadrupèdes accourent, et retournent au camp, où on les attache, dans la crainte qu'ils ne s'égarent pendant la nuit. Notre route, pendant tout le jour, fut dirigée à l'est- sud-est. Le 1 5 , il plut toute la nuit, ce qui néanmoins ne nous empêcha point d'ouvrir la marche dès six heures du matin ; mais nous fûmes encore obligés de faire halte à trois heures après midi. Nous tuâmes deux serpens d'envjron sept pieds
DE JA1WES CAPPER. i 6 9 de long , et nous vîmes une grande quantité de canards sauvages , qui, partis du sud-ouest, volaient vers le nord- ouest. Notre camp occupait un vallon formé par différens monticules. Sur la cime de i'un d'entre eux, au nord-est, est un bâtiment de pierres blanches, érigé, s'il faut en croire ies Arabes, par un homme, à la mémoire de son cheval, auprès du lieu où il le perdit, après savoir empêché de tomber entre les mains de quelques Bédouins, par lesquels il était poursuivi. Vers quatre heures, nous eûmes une alarme. Nos gens prirent ies armes. Nous reconnûmes enfin que ce bruit était celui de nos sentinelles. Le i 6 , la pluie continua de tomber pendant la majeure partie de la nuit. Le vent soufflait frais du sud-ouest. A six heures il changea. Le temps s'étant éclairci à sept, nous nous mîmes en route. Nous traversâmes une région déserte et montueuse, dont le sol était à-peu-près le même que celui de la veille. Vers neuf heures nous aperçûmes six autruches à un demi-mille. A une heure nous trouvâmes les restes d'un cadavre, la tête entière conservait encore quelques cheveux ; un des bras et les deux jambes manquaient. A deux cents verges plus loin gissait un jockey arabe ; nos gens crurent reconnaître le corps d'un courrier envoyé de Bagdad avec des dépêches pour Alep, dont on était inquiet depuis quelque temps. A deux heures après midi, nous fîmes halte et nous campâmes sur une plaine environnée de petits monticules. Notre sheick monta sur le sommet du plus haut, pour découvrir les Arabes ; aucun d'eux ne parut. Sur le soir il envoya deux sentinelles à la citerne qui se trouvait à quatorze milles de distance, où nous devions nous arrêter le lendemain pour renouveler notre provision d'eau. Novembre 1778,
Novembre i 77 8 - 270 VOYAGE Le 17, la marche s'ouvrit à sept heures un quart, par un très-beau temps. Nos sentinelles nous servaient d'avant- garde. Nous quittâmes la route directe pour risquer moins de rencontrer i'ennemi : contrée déserte, même soi que ies jours précédens. Vers midi nous vîmes le reste d'u n camp très - considérable , dont i'aspect alarma notre sheick , et í'obligea, de réunir toutes les parties de ia caravane, pour avancer en ligne serrée. Vers deux heures nous aperçûmes à droite , sur ia cime d'une montagne, trois cavaliers arabes. Nos gens aussitôt commencèrent leur danse de guerre, en agitant leurs mousquets au - dessus de leur tête, et poussant de grands cris. A mesure que nous avancions, ies cavaliers faisaient retraite. Nous montrâmes nos couleurs; ils déployèrent ies leurs , à la vue desquelles le sheick nous déclara qu'ils n'étaient pas d'irréconciliables ennemis. Nous tirâmes sur la droite, en établissant notre camp dans une position respectable, flanquée par deux marais, et défendue sur ses derrières par un monticule où dix de nos hommes montèrent la garde. De la cime nous découvrîmes clairement, à trois milles de nous, un immense corps d'Arabes qui, suivis de leurs familles et de leurs troupeaux, nous offraient i'image du campement des patriarches. Ils envoyèrent d'abord au-devant de nous un détachement de quatre cents hommes ; mais dès que ces derniers s'aperçurent que nous nous préparions à une vigoureuse défense, cinq d'entre eux se détachèrent du corps, avec i-intention apparente de parlementer. Nous en fîmes autant de notre côté ; il s'en- suivit une courte conférence , après laquelle tous rentrèrent dans notre camp , pour être reçus en grande cérémonie par notre sheick : ils se dirent Bédouins, sous le commandement
D E J A M E S C A P P E R. 271 du chef Fadil, qui conduisait environ vingt mille individus" y compris les femmes et les enfans. Après de longues négociations, notre sheíck convint de payer un tribut d'un sequin par chameau portant des marchandises ; mais il refusa de rien donner pour ceux sur le dos desquels nos tentes, nos bagages et nos provisions étaient chargés. La convention adoptée, les Bédouins promirent de nous fournir un d'entre eux, jusqu'à ce que nous fussions échappés au danger d'être inquiétés par quelque détachement de leur parti. Au midi de notre camp, à environ quatre milles, nous découvrîmes les ruines de la ville de T1 a b a ; mais notre sheick nous conseilla de ne point nous y rendre , dans la crainte d'être attaqués par quelques fourrageurs du camp des Bédouins. Palmyre, ou , comme les Arabes rappellent, Tadmor, est, dit-on, à quarante-cinq milles au sud de Tl ABA. Le 18, le sheick Sulìman n'étant pas d'accord avec la caravane de Bagdad sur la part qu'elle fournirait dans le tribut payable aux Bédouins , nous ne quittâmes pas le même camp. Les Bédouins nous offrirent quelques chameaux, pour le meilleur desquels ils exigeaient jusqu'à douze sequins. Nos gens en tuèrent un pour le manger, la chair de ce quadrupède est, à leur goût, délicieuse. Quand il fut question du partage, ils se querellèrent ; et ce ne fut qu'avec beaucoup de peine que leurs sheicks parvinrent à les empêcher de se battre. Un des Bédouins se trouva malade. Dès qu il sut que nous étions Européens , il nous consulta comme médecins. Nous lui déclarâmes que nous n'avions aucun remède avec nous, mais que nous indiquerions les symptômes de sa maladie; et que s'il voulait porter notre billet Novembré 1778.
Novembre 1778, 2 7 2 VOYAGE à Ale p , on íui fournirait tout ce qui serait nécessaire à sa guérison ; ii accepta nos propositions. Nous écrivîmes, et le frère du malade partit exprès, en nous promettant de n'être pas trois jours sans rendre notre lettre à son adresse. Ces Bédouins sont presque ia seuie tribu arabe qui vive conformément à ia simplicité primitive de leurs ancêtres. Jamais iis ne dorment dans ies maisons ; ils n'entrent même dans ies villes ou dans les places que pour s'y procurer ce dont ils ont besoin , ou vendre ce dont ils peuvent disposer. Us ne reconnaissent de supérieurs que leur sheick. Rien ne peut les forcer à payer, comme Ies autres, un tribut à quelques-uns des bachas envoyés par la Porte ottomane. Dans i'été , quand les puits et Ies citernes des déserts sont à sec , pour se procurer Ia facilité de nourrir et d'abreuver leurs chameaux et leurs troupeaux, ils ne quittent jamais ies bords de quelque grand fleuve. Après Ies pluies, ils se rendent continuellement d'une place à une autre , campant rarement plus d'une semaine sur le même lieu. Ils exigent un tribut de tous Ies individus qu'ils rencontrent ; mais on ne peut Ies accuser de cruauté que quand ils trouvent de la résistance, ou qu on Ies provoque au meurtre par celui d'un de leurs compagnons : dans ce cas ils poussent la vengeance très-Ioin. L'année dernière ils attaquèrent et pillèrent une caravane qui se rendait de Damas à Bagdad; mais ía victoire leur coûta cher : le souvenir de leur perte leur donna sans doute plus de souplesse pour se prêter aux ouvertures de paix que nous leur fîmes. Le 19 , nous levâmes le camp à sept heures et demie. A peine avions-nous avancé un mille vers f orient, que nous trouvâmes une source d'eau chaude, qui, par sa couleur, son
D E J Á-M F; S Q' A' PPE. R. 27Z $011 goût, et particulièrement sòrii degré de Chaleur, ,f á ====== beaucoup de rapports avec celle de Bristol. Les Arabes 1778 lui donnent le nom à'Aitt-ul-koUn. 'Notre chef nòus apprit qu'il existait autrefois un aqueduc potìr Conduire cette eau de sa fontaine primitive , jusqu'à une ancienneviHe ruinëè, appelée autrefois Gussur-ul-dÀin : nous ne découvrîmes cependant aucuns vestiges de cet aqueduc. A peu de distance de ces eaux, la ville de Tiaba se développa parfaitement devant nous ; nous n'en étions séparés que par un eápàce de trois milles. Le terrain que nòus parcourûmes lotit te' ^orir nous parut propre à produire plusieurs espèces 1 dé grains. A f endroit annoncé par notre chef, et sur la droite, à environ un mille de ia route , nous vîmes Guss ur-u l,-bai N, et sous í'escorte du sheick nous nous avançâmes pour l'examiner. L'enceinte-, divisée en deux quartés , est coupée par un passage d'en-viron cinquante pas dë large: La façade de ì'un des quarrés est de près de deux cent cinquante pieds de long et de trente de hauteur. De quarante ■ pieds en quarante pieds s'élèvent des tours, dont les deux plus petites accompagnent la porte qu'on remarque au centre de ia partie occidentale. Dans f intérieur on découvre lés ruinés d'un bâtiment, et tout auprès un passage sous terré, qui conduit a une espèce de cave ou de cellier. A sangle sud-est' de la place existait un portique d'o'rdre corinthien ; lés :fûts> des colonnes sont encore épars sur la terre, triais rions rie pûmes en trouver ni les bases, ni les chapiteaux. Les murs sont bâtis d'une pierre à-peu-près semblable à- celle de Bath. L'intérieur de ia plus petite placé est formé par un prolongement d'arches dont il ne reste -que les. débris. Vers íe sommet des murailles on avait construit en bfique et eiV M m
Novembre 1778. 274 <ì VOYAGE 1 mortier un petit parapet ; mais dans les murs au-dessous nous ne pûmes découvrir de ciment. La subite apparition derjueiques Arabes étrangers à notre caravane, nous empêcha d'examiner plus long - temps ces antiquités, qui sont en grand nombre autour de G u s s u r-u l-b a i N , et qui nous ont paru être les restes de villes et de villages dépendant de Palmyre. Sur les trois heures nous fîmes halte; les Bédouins nous proposèrent,fâchât de quelques chameaux, jnais nous n accédâmes point à leurs propositions. La course de ce jour fut constamment au sud-est. Le 20 , nous présumâmes que le sheick s'attendait à être attaqué par les Arabes que nous avions remarqués le jour précédent près de Gpssur-ul-bain , puisqu'il tint le camp en alerte pendant la nuit entière. A sept heures du matin nous continuâmes notre marche, en traversant un pays découvert, dont la terre légère et brûlante ne produisait aucun gazon. Nous vîmes ce jour un nombre prodigieux de lièvres et de lapins , dont plusieurs tombèrent sous nos coups. A trois heures nous fîmes halte. Dans le moment où la caravane dressait ses tentes, parurent beaucoup d'antelopes , qui nous découvrirent, nous devinèrent et prirent la fuite, de manière que nous n'en revîmes plus. Le soir, sheick Suliman nous pria de lui avancer cinq cents dollars pour régler ses comptes avec le sheick Fadtl. Beau temps, vent sud-ouest. Vu deux troupeaux de chèvres et de brebis. Nous payâmes un mouton sept dollars ; nous le tuâmes sur-le-champ ; la chair se trouva excellente et grasse. Un de nos Arabes avait la veille rendu son dernier soupir; ses amis l'en- terrèrent ce jour avec quelques cérémonies funèbres, qui n'ont rien de très-remarquable.
DE J A ME S C A'PPE R. 275 Le 2 1 , départ à sept heures^ Pays découvert comme ta veille. Chasse aux lièvres et aux lapins. Les Arabes; nous donnèrent à dîner un lièvre préparé de la manière suivante : Ils creusent un trou en terre d'environ deux pieds de profondeur , assez large j>our contenir le lièvre dans toute isa longueur; ils remplissent ce trou de genêt, et y mettent Te feu ; le premier fagot consumé , ils y en jettent un second, même un troisième, jusqu'à' ce que le trou ait acquis la chaleur d'un four; alors ils emploient'le dernier, fagot de genêt; et, sans ôter la peau du lièvre, ils le plaqent sur la feu, jusqu'à ce que la flamme soit éteinte; enfin ils le couvrent de cendres, qui /élèvent par-dessus le trou que le feu a échauffé. Le lièvre y reste jusqu'à cuisson parfaite. Les Arabes mangent à-ia-fois la chair et la peau; Nous nous contentâmes de la chair qui nous parut très* délicate. ' : , Le 22 , départ à sept heures. Excepté deux petites montagnes, pays assez découvert. Nous traversâmes un local qui nous semblait devoir être le' lit d'une rivière, mais nos gens ne /accordèrent'pas sur son nom. Noûs tuâmes quelques lièvres qui gîtaient sous les genêts. A trois heures et demie nous dressâmes nos tentes sur un lieu appelé Ainul-haroof. Dans le centre nous trouvâmes un puits assez profond, mais d'u né eau bourbeuse. Saison belle, très-chaude, vent nord-ouest. Le 23 , départ à sept heures. Terrain inégal, sol, buissons, comme le jour précédent. Vers midi nous passâmes à gué une rivière qu'on nous dit être impossible à traverser après de grandes pluies. Nous. tuâmes quelques lièvres, qui, cependant, nous parurent moins nombreux que les M M 2 Novembre 1778.
Novembre 1778, 2/6 VOYAGE jours précédent. Nous vîmes aussi, mais de très-loin, des antelopes et des autruches. Beaucoup de nuages à f orient. Temps clair au lever du soleil ; midi extrêmement chaud;, soirée fraîche. Vent sud-est. Direction de la route au sud-est. Halteà trois heures. Quand ie vent souffle de ce point du compas , les Arabes sont dans Thabitude de se couvrir la bouche avec une portion de leur turban. Le 24, départ à Tireure ordinaire. Contrée inculte et pierreuse. Halle d'un'moment vers midi, sur les bords d'une rivière appelée R u t-g u R. A une heure nous eûmes devant nous les montagnes qúe les Arabes nomment Monget. Pays découvert, sol léger, campement à quatre heures et •demie, vent nord-nord-est. Saison belle, midi chaud; vu. quelques lièvres. Envoyé trois des nôtres à ia découverte d'une citerne distante de nous de trois jours de route. Le 25 , départ comme à Tordinaire. La caravane de Bagdad se sépara de nous pour se rendre à sa destination. Ceux qui la composaient se flattaient de découvrir I'EuphrAtE le lendemain au soir. Nous regardâmes cette séparation d'avec nous comme un avantage, parce qu'ils retardaient visiblement notre marche ; mais avant de nous quitter ' ils cherchèrent querelle au sheick, qui les mit à contribution. Le sol du canton semblable à celui d'hier; Tué des lièvres. Rivière passée à gué. Halte à quatre heures trois quarts. Tandis que la caravane de Bagdad marchais avec nous, nous faisions, je crois, deux milles par heure; après notre séparation, j'estime que nous fîmes deux milles et demi. Notre direction était sud-est par est. Le 26, la nuit entière fut glaciale, l'air très-froid. Dès le matin, le vem souffla ouest-nord-ouest. Départ à sept
DE JAMES C A P P H. 27/ heures ; à huit nous vîmes sur ía droite une colline près de laquelle nous soupçonnions des ruines qu'on nous conseilla de ne point examiner. Sol semblable à celui d'hier. Tue quelques lièvres. Halte à quatre heures, près d'un ruisseau qui devient torrent dans les saisons pluvieuses. Le 27 , départ à f ordinaire. Sol mêlé de sable et de cailloux. Montagnes à gauche, qui nous parurent des rochers. Halte le soir à Haglet-ul-havran , où nous trouvâmes à fleur de terre un grand nombre de citernes. A plus d'un demi-mille de ce local, les chameaux sans être pressés par ancun de leurs conducteurs, prirent leur course avec toute la vitesse possible, attirés sans doute par les eaux de ces citernes, d'autant plus qu'ils avaient déjà passé cinq jours sans être abreuvés. Les restes d'un vaste camp levé depuis peu, donnant des alarmes ail sheick, il parla de partir ie lendemain matin pour Meshed-aly , où, selon lui, nous arriverions après sept à huit jours de course. Temps brumeux au matin, clair sur le soir; vent est. Nuit froide. Direction à l'est-sud-est. Le 28, nous restâmes auprès des citernes jusqu'à neuf heures du matin, afin de laisser aux chameaux le temps de boire une quantité d'eau suffisante pour trois à quatre jours. A neuf heures et demie nous arrivâmes dans une contrée absolument nue. Quelques minutes après dix heures, nous traversâmes à sec le lit d'un ruisseau , sur le bord duquel nous rencontrâmes un de nos gens qui avait été à C u B E s s A pour nous chercher des nouvelles ; il nous apprit qu'il était certain que Bas sor a, évacué par les Persans, restait au pouvoir des Arabes ; que Mahomed Khulleel, Arabe, mais Déiste par système, avait ievé un grand Novembre 1778.
Novembre 1778. 278 V o Y AGE corps de troupes pour attaquer et détruire la Mecqcje ; que lui - même avait succombé sous les coups du schérif et de ses alliés. L'autre envoyé ne revint point avec les chameaux, mais à pied, et nous dit qu'il ignorait le sort de son troisième camarade. Les nouvelles de Bassora changèrent les intentions de notre sheick, qui nous promit de nous conduire dans cette dernière ville plutôt qu'à Graine. Vers midi le vent s'éleva fortement du nord-ouest; des nuages s'amoncelèrent sur nos têtes, et il tomba un peu de pluie. Halte à trois heures et demie du soir. Direction à l'est-sud-est. Le 2 p , le vent continua d'être extrêmement froid et violent. Départ à sept heures et demie. Contrée inculte. Sur la droite , très-loin de nous , aperçu un troupeau de moutons. Quand nous les découvrîmes pour la première fois, ces moutons occupant la cime d'une montagne nous parurent un parti de cavaliers. Vers trois heures notre marche se fit à travers un terrain parsemé de genêts comme celui des jours précédens. Nous tuâmes des lièvres. Halte à quatre heures. Notre sheick nous fit part qu'il soupçonnait quelques Arabes en campagne. 11 envoya deux hommes au village voisin pour s'en éclaircir. Celui qui, la veille, était rentré à pied dans le camp, en sortit de nouveau sur un chameau, à dessein de chercher son camarade* Le vent nord-ouest fut très - violent toute la journée. Direction au sud-est. Le 30 , départi sept heures et demie. Vent nord-ouest très-rfroid. Contrée inculte. Rochers de pierre blanchâtre. Sol de terre grasse , qui se délaye dans les temps humides, et qui doit considérablement multiplier les dangers pouy
DE JAMES C A P P E R. 279 ïe passage des chameaux. Nous campâmes à quatre heures et demie auprès d'un village ruiné. Au nord-est, en face du camp , s'élevait une montagne qui paraissait un monceau de ruines. Un de nos gardes revint sur ses pas pour nous prévenir que nous trouverions quelques Arabes auprès des citernes où nous avions fintentiori de faire de seau íe jour suivant. Son avis nous détermina à changer de route, en marchant sur le village de R A H a L Y. Vu trois aigles s'élevant dans les airs. Direction au sud-est par est. Le 1." décembre, au.milieu de la nuit, tm homme entra dans le camp, et nous confirma le, rapport précédent. II se disait envoyé, par un de nos gens ; mais nous le retînmes, dans la crainte qu'il ne fût mis en avant par un ennemi : cependant à deux heures nous marchâmes vers le sud, dans la vue d'éviter ces Arabes. La première partie du jour nous traversâmes un espace considérable de terrain inondé par la pluie. Enfin , nous rencontrâmes ml sol différent, presque entièrement composé de sable. A quatre heures nous aperçûmes à l'orient quelques montagnes de sable blanc, aux pieds desquelles notre sheick nous assura qu'il coulait une excellente eau; mais la crainte des Arabes ne nous permit pas de changer notre direction vers íe midi. Dans le cours de la journée, nous découvrîmes un nombreux troupeau de chèvres. Le soir, deux hommes pénétrèrent jusques dans notre camp ; ils étaient vêtus de peaux d'ante+ lopes, auxqueiles leur principale occupation était de donner la chasse et la mort, afin d'en vendre les dépouilles aux habitans des villes voisines. Halte à six heures à dix milles de Rahaly , où nous eussions campé ie soir même, si la Novembre > 778 - Décembre.
■Décembre J778. 280 VOYAGÉ crainte n'eût occasionné un changement de direction. Yens au couchant. Matinée et soirée froides. Miíieu du jour d'uiie chaleur excessive. Temps beau. . Le 2 , départ à í'ordinaire. Après trois heures et demie de marche sur un sable nu, nous fûmes frappés par la vue de deux énormes troncs de palmiers. Nous rassemblâmes nos gens en bonne contenance, pour marcher sur la ville de Rahaly , située au milieu d'une large plaine, et environnée d'une prodigieuse quantité de palmiers. A trois quarts de mille au nord - ouest de la ville , on trouve deux étangs d'une eau claire, que des sources renouvellent à chaque instant. Nous avions envie de nous arrêter près de ces étangs ; mais notre sheick nous conseilla ds camper moins loin de Rahaly, Cette ville renferme, dit-on, cinq à six mille habitans , qui font un commerce considérable, particulièrement de dattes, avec ceux de Bagdad. Le commandant ou gouverneur arabe, dès qu'il apprit notre arrivée , nous envoya de ces dattes et du pain. Nous vîmes deux grands troupeaux de chèvres et de brebis. Nous en achetâmes une qui nous coûta quatre dollars ; on nous en demanda un demi pour une petite volaille qui paraît très- rare en ces cantons. Les arbres, au voisinage de la ville, paraissaient couvrir un espace de six milles. Malheureusement on ne découvre de pâture pour les bestiaux que des fougères qui croissent entre ces mêmes arbres. Le soi est un sable léger, qui peut-être occasionne ces maux d'yeux dont les habitans de Rahaly se plaignent assez généralement; car,' quand le vent souffle violemment du sud-est, il soulève ces sables qui ne sont pas moins pernicieux à la santé qu'à la vue. C'est de ce point qu en juillet et août vient ce samìeì, ou
DE JAMES CAPPER. 281 ou vent empoisonneur . Dès le matin , nous reçûmes au camp environ une douzaine de ces chasseurs d'anteíopes, qui, par leur langage autant que par leurs traits, nous paraissent former un peuple absolument différent des Arabes, qui les traitent de ía même manière que nous traitons les Bohémiens. : Le 3 , on prévint notre sbeick qu'une troupe nombreuse d'Arabes était sur la route avec des intentions hostiles. II envoya quelqu'un pour traiter avec eux , et nous pria de ne point quitter R A H A L Y jusqu'au retour de ses courriers. Le matin même, sur les onze heures, quelques Arabes s'introduisirent au milieu de nous. Deux d'entre eux y restèrent comme associés. Un des nôtres tua deux oiseaux à-peu-près semblables à la perdrix, mais plus gros. Le ventre du mâle est parsemé de taches brunes , le cou absolument noir ; le plumage de la femelle ne diffère en rien de celui de la perdrix. Nous ne tardâmes point à nous apercevoir combien les habitans de R a h a L y avaient d'inclination pour le vol ; quand nous cessions de les observer, ils essayaient de nous enlever tout ce qui se trouvait à leur portée. Le sbeick envoya un homme à Meshed-aly" pour découvrir si nous avions pour ennemis quelques Arabes dans le voisinage de cette cité, et pour s'informer également si les Persans étaient maîtres de B A s s o r a. Nous devions régler notre marche d'après leurs réponses. Temps clair. Matinée froide; vent nord-ouest. Le soir , ciel très-pur; air tempéré. Nous fîmes au frère du gouverneur un présent de quatre piastres et d'un bénisli ou robe longue. La ville de R a h a l y est remarquable par les excellons chiens de chasse quelle nourrit. Nn Décembre 1778.
l > V O Y A G E Décembre 1778. # 282 ■ Le 4 , départ à sept heures. Les deux premières heures de marche se firent sur un sable léger, qui produit beaucoup de buissons épineux et de genêts. Vers neuf heures nous découvrîmes sur ía gauche un bouquet de bois. Nos gens nous apprirent que les arbres croissaient sur les ruines d'une petite ville appelée Ajeb. A la droite nous distinguâmes une coupole en pierre, qu on nous dit servir de tombe au sheick Hu^iard. Bientôt après nous passâmes sur un local qui nous parut être un lac desséché. Nous y ramassâmes beaucoup de sel blanc d'un goût bitumineux. II paraît que ce lac s'étendait au nord-est et au sud-ouest. Nous fûmes près d'une heure et demie à le passer. A trois heures nous découvrîmes un autre bouquet d'arbres sur notre gauche. A quatre heures nous fîmes halte, dans une vaste plaine de sable et de gravier, à près de quatre milles au nord - ouest des ruines d'un édifice autrefois considérable. Comme il était trop tard quand nous déployâmes nos tentes, nous remîmes au lendemain ía visite de ces ruines. Suivant le rapport de notre sheick, cet édifice, autrefois construit par les Grecs-, est appelé Khuttar par les Arabes. Temps clair et vent nord- ouest. Le 5 , départ quelques minutes avant sept heures* Accompagnés par le sheick et í'un de ses associés , nous nous enfonçâmes dans les terres, à dessein de satisfaire notre curiosité par l'examen des ruines de Khuttar. L'édifice est situé sur les bords du lit d'une rivière qui a été et doit être encore très - profonde après les pluies. Le bâtiment est un grand quarré environné de murs de trente - cinq pieds de haut. Chaque façade a plus de deux cents verges de longueur ; elles sont construites de pierres brutes et de mortier. Au
DE JAMES C A P P E R. r8z milieu du grand quarré s'en élève un'plus petit, dont'lès façades ont cent verges, et sont parallèles au mur de clôture. La partie intérieure du plus petit quarré se divisait en un ìiombre prodigieux de chambres et de couloirs sur lesquels on ne peut former que des conjectures, à raison de leur état de dégradation. Nous ne découvrîmes aucun local qui nous indiquât où étaient les puits Ou les réservoirs d'éau. Le sheick nous fit remarquer qu'en creusant à la surface il serait aisé d'en trouver. Nous ne vîmes rien qui nous s^pelât í'architecture grecque ; mais notre escorte persista à dire que ce bâtiment avait été construit par les Grecs. 'A i'instant où nous quittions la place, nous fûmes alarmés par la présence de quelques Arabes , qui parurent au nord du bâtiment comme nous en sortions : mais quelques-uns de nos gens ayant épié leurs mouvemens, se détachèrent de la caravane pour protéger notre retour. A leur aspect nos Arabes ennemis disparurent. A onze heures nous passâmes près de deux petits étangs, dont l'eau était claire, mais extrêmement saumâtre. Halte à quatre heures et demie. Contrée sablonneuse ; quelque terre glaise. Nous ne perdîmes Khuitar de vue qu'une demi-heure avant le campement. Six hommes sur des chameaux, et sept à pied vinrent s'établir auprès de nous. Ils nous parurent appartenir à ceux que nous avions déjà vus le matin même, et que nous connaissions très-bien pour des voleurs. Le vent du matin, très-froid, nous venait de i'est. Saison belle. Envoyé un autre de nos gens à Meshed-aly pour prendre des informations. v Le 6 la marche s'ouvrit à six heures trois quarts. Nous laissâmes derrière nous les treize individus qui , la veille, /étaient postés près de notre camp ; ils entretinrent le sheick N n 2 DÉCEMBR£ >- 77 - 8 .
Décembre 1778. 284 VOYAGE Suliman de l'histoire d'un voyageur français , qui, en se rendant à Bassora, avait été attaqué et pillé. Couvert de blessures , aucune ne paraissait mortelle. Us ajoutaient que des Arabes í'avaient conduit à Graine , que le voyageur s'était assez courageusement défendu pour tuer de sa main deux ou trois des assaillans. Les sables que nous traversâmes ce jour, ne produisaient que quelques buissons. Sur la droite et sur la gauche s'élevaient plusieurs monticules. Un peu avant midi, nous gagnâmes une place appelée Hi D 1 a , où nous trouvâmes un étang sur les bords duquel le gazon croissait en abondance. Nous y remplîmes nos outres d'une eau limpide, mais mauvaise à boire. Nous traversâmes ensuite un terrain imprégné de sel, ayant à notre droite comme à notre gauche des monceaux de sable. A douze milles à Test par nord, nous découvrîmes Meshed, ou plutôt Mesgid-aly : c'est la mosquée, ou le mausolée d 'Aly que l'histoire cite pour avoir été le gendre de Mahomet, et le prophète favori des Perses. A cinq heures trois quarts nous dressâmes nos tentes près d'une place appelée Birket-rahama. Vent est-sud-est. Temps clair. Un de nos gens découvrit un chameau qui errait sans conducteur. Nous le fîmes prendre et entrer dans notre camp. Le 7, départ à í'ordinaire. Les sables que nous traversâmes produisaient cfépais buissons. A dix milles au nord-est nous aperçûmes la ville de Mesgid-aly. Nous découvrîmes distinctement plusieurs minarets et une coupole dorée, que nos Arabes nous dirent appartenir à Mesgid, ou grande mosquée de la ville : elle nous apparut dans tout son éclat ; car le soleil dardant à plein sur les couleurs, en faisait
DE JAMES CAPPER. 28; ressortir le brillant. Autant que féloignement nous permit cfe juger de ía forme de cette coupole, nous la mîmes en parallèle avec celle du dôme de Saint-Paul. A midi nous étions au pied d'une montagne sur laquelle sont bâtis deux petits forts connus sous le nom d' Alathe. Le fort oriental est à trois quarts de mille d'une source d'eau qui y parvient par des canaux , et qu'au moyen d'une machine on élève assez pour arroser un petit jardin planté depuis peu tout autour , et qui produit une quantité prodigieuse d'oignons et de radis. Le fort le plus important offre un quarté d'environ quatre-vingt-dix pieds de façade. Chaque angle est flanqué d'une tour en terre. L'intérieur, composé de deux étages et distribué d'après l'usage des Musulmans, nous parut construit en pierres. Cette place avait pour fondateur notre sheick , qui se proposait d'y terminer ses jours, quand l'âge ou les infirmités le forceraient à la retraite. II se flattait de i'espérance de la voir devenir en peu de temps une ville très - populeuse, sagement établie, et fondée sur l'abondance de l'eau et sur la bonté de la terre, aussi propre au jardinage qu'à i'agriculture. Une caravane qui, dans sa route de Graine à Bagdad , avait campé près deMESGiD, mit les habitans du fort à même de nous apprendre que les Arabes montifeks avaient livré une bataille sanglante aux Persans , près de B A s s o R A ; qu'après avoir taillé ces derniers en pièces, ils s'étaient de nouveau emparés de cette ville. Temps clair. Vent nord-est. Direction au sud-est par sud. Acheté une brebis qui nous coûta trois dollars et demi. Le 8 , ía marche s'ouvrit à six heures trois quarts, à travers une contrée pierreuse. Tué des lièvres. Au nord-est, Décembre 1778.
Décembre 1778. 286 VOYAGÉ à dix milles de ía route, découvert la ville de Gargam; rebâtie à ía moderne par les Arabes. A deux heures , passé sur une colline de sable rouge. Halte à quatre heures et demie, dans un vallon où nos chameaux ne trouvèrent que très-peu de pâturages. A huit heures nos sentinelles montant ia garde comme à l'ordinaire, un de ceux qui surveillaient le poste occidental découvrit cinq cavaliers qui prirent la fuite dès l'instant qu'ií tira sur eux. Nous doublâmes ia garde. Pendant plusieurs heures nous nous tînmes sous les armes, dans ia crainte d'être attaqués par un nouveau renfort. Le courrier expédié pour Mesgid-aly ne revenait pas plus que celui qui nous manquait depuis long-temps. Vent à l'est. Matinée froide ; midi excessivement chaud. Le soir le vent souffla nord-est. Le 5? , départ à six heures. Matin obscur et brumeux. Vent nord-ouest. Les trois premières heures marché sur un sol nu, parsemé de pierres tendres, de couleur brune, que remplacèrent bientôt des sables et plusieurs grands buissons. Halte à quatre heures et demie. Tué des lièvres. Temps brumeux. Au nord-ouest nous aperçûmes un feu qu'on nous dit être allumé sur les bords de I'Euprhate. Le major Thomson avait, vers midi, perdu sa montre. 11 se ressouvint de s'en être servi sur les dix heures. D'après ses ordres, un de nos Arabes rebroussa chemin pour la chercher; en suivant les indications, il parvint à la trouver, ia remit très-honnêtement sans qu'elie fût brisée. Le 10, départ à sept heures. Contrée déserte. Vu à notre gauche trois épaisses colonnes de fumée, qui s'éievaient des rives de i'E uphrate qui, suivant les calculs de notre sheiçL, n était qu'à quinze milles de distance. A midi
DE JAMES CÁPPER. 287 un quart nous nous arrêtâmes une demi - heure auprès de quelques citernes qui nous fournirent une eau passable, A quatre heures un corps considérable d'Arabes parut à notre droite avec dessein de nous attaquer. Tout-à-coup nos gens s'arrêtèrent et marchèrent sur i'ennemi. Déjà des coups de fusil annonçaient le combat ; mais un Arabe s'avança en agitant un morceau d'étoífe, et commença avec le sheick , qui fut au-Jevant de lui, un traité qui mit fin aux hostilités. Nos gens ne /accordèrent point dans leurs opinions sur les nouveaux venus. Les uns voulaient qu'ils fussent des voleurs qui 11'attendaient que la nuit pour nous attaquer. Le sheick lui-même, quoiqu'ií les traitât d'amis nous conseilla de ne point quitter nos tentes, et d'être toute la nuit sur nos gardes. Nous campions à un demi-mille de nos incommodes voisins. Nos chameaux et nos bagages formaient un cercle aussi étroit qu'il nous était possible. Ceux à qui nous soupçonnions des vues hostiles , se divisèrent en deux camps, dont í'un se plaça au sud, et l'autre à I'ouest. Le 1 1 les voleurs supposés restèrent toute la nuit tranquilles dans leur camp , sans en éteindre les feux. Dès six heures et demie nous commençâmes à charger nos chameaux. La marche n ouvrit qu'une heure après : nous jugeâmes qu'ií était prudent de partager notre escorte en deux corps , dont l'un marcha de front avec les chameaux, tandis que l'autre forma barrière-garde. Pendant les deux premières heures la route se fit sur un terrain sablonneux parsemé de genêts ; bientôt après sur un terrain pierreux , et quelquefois sur des bas fonds qui nous offraient l'aspect de ces étangs desséchés par les brûlantes chaleurs de l'été. A une Décembre i 77 y.
Décembre 177S. 28S VOYAGE heure nous passâmes auprès de plusieurs citernes et d'uit vaste étang d'eau saumâtre. Même pays jusqu'à cinq heures, où nous dressâmes nos tentes pour ia nuit. Nuages au nord- est-sud-ouest. Un peu de pluie entre deux et trois heures du matin. Six des Arabes que nous craignions la veille se joignirent à nous pendant la marche, et surent reçus par nos gens avec ía cordialité la plus franche. Le 1 2 , départ un peu avant sept heures. Marché sur un sable léger imprégné de sels. Des buissons et beaucoup de genêts. Dans ì'après-midi de grands monceaux de sable. Halte à quatre heures dans un fond. Du sommet d'une élévation auprès du camp, nous découvrîmes íes ruines de Co u Ri A , à cinq milles de distance au sud de notre camp. A l'aide de nos lunettes nous remarquâmes íes débris d'u n bâtiment quarté flanqué de tours. Le matin et le soir très- frais, le milieu du jour très-chaud. Vent inconstant. L'eau faite la veille devenue détestable. A dix heures, dans ia nuit, nous envoyâmes une lettre à M, Latouche, de Bassora, pour le prévenir de notre arrivée, et le prier d'arrêter un vaisseau qui fût prêt à faire voile pour Bombay. Notre sheick chargea l'un des Arabes, qui, la veille, s'étaient joints à nous, du soin de porter cette lettre. Le 13, départ à sept heures. Marché à travers une contrée singulièrement inégale. Sables légers et mouvans. A quatre milles de notre camp de la veille, nous remarquâmes les traces d'un grand nombre d'ânes et de chameaux, que nos gens soupçonnèrent appartenir à une troupe de voleurs qui depuis peu avaient campé dans le même endroit. Nous tournâmes immédiatement à i'est, pour passer sur des sables couverts dç buissons ou de fougères desséchées. Ces sables
DE JAMES CAPPER. 289 sables sont tellement endurcis par l'extrême chaleur du soleil, qu'on les prendrait volontiers pour des tuiles brisées. Nous ne découvrîmes aucune apparence de routes. Vers deux heures nous aperçûmes deux hommes peu éloignés de nous. Nous envoyâmes au-devant d'eux trois des nôtres, qui s'em- parèrent de leurs chameaux , avec lesquels ils rentrèrent au camp; mais les conducteurs leur échappèrent. Halte à quatre heures , près d'uu assez grand nombre de sources desséchées. Ce soir, pour la première fois, nous prîmes un de ces rats du désert dont plusieurs avaient déjà frappé nos regards. Cet animal, par sa forme et sa couleur, a beaucoup de ressemblance avec le petit lapin ; íe corps est gros comme celui de la taupe ; la queue, qui a trois fois la longueur du corps , est terminée par un petit bouquet de poil ; les yeux sont larges et noirs, et les pattes de derrière singulièrement longues. Temps clair , ventsud-est, grandes chaleurs. Payé au sheick cent-dix dollars, reste des cinq cents que nous devions débourser pour la route. Le 14, pluie à deux heures du matin. Départ à i'heure ordinaire. Contrée découverte. Vent froid du sud-est. Nuages. Halte à quatre heures. Direction au sud-est. Le 1 5 , départ à l'ordinaire. Sables légers. Contrée très- inculte. A neuf heures nous rencontrâmes un homme avec un chameau , qui se donna pour un envoyé du sheick de S 1 D o N , au sheick de M o N T 1 F e e c k. 11 nous confirma la nouvelle que Bassora était toujours au pouvoir des Persans. Le soir nous découvrîmes vers le nord quelques hommes sur des chameaux; mais ils n'osèrent nous approcher. Nous eûmes tout lieu de croire qu'ils appartenaient à la même tribu que l'homme du matin. Temps brumeux. O o Décembre 1778.
Décembre 1778. 290 VOYAGE Quelques gouttes de pluie. Vent nord-nord-ouest, très- froid. Direction de notre route au sud-est par est. Le 1 d, éclairs au nord-est. Départ à sept heures et demie. Brouillards très-épais venant du nord-est. Nous nous séparâmes ce jour de la caravane appartenant à Khwaja-Rubens, qui prit la route de Graine, tandis que nous avancions vers Bas s or a avec seulement seize hommes et díx-neuf chameaux. Notre sheick leur fit don de toute i'eau qui nous restait, dans l'espoir que nous arriverions le soir au village de C o E b d A ; mais il se méprit sur les distances ; car , quoique la marche fût prolongée jusqu'à dix heures , nous fûmes obligés de passer la nuit très-mal à notre aise, faute d'avoir quelque chose à boire. L'extrême chagrin que nous en témoigna le bon vieux sheick, nous empêcha de lui reprocher son imprudence. 11 s'offrit de marcher toute la nuit pour nous trouver de seau ; mais nous ne voulûmes pas fexposer à de si dangereuses fatigues. Le 17 il s'élteva pendant la nuit une brume très-épaisse, qui pénétra jusques dans nos tentes. Avant qu'elie interceptât la vue des objets, nous avions remarqué à une distance apparente de trois à quatre milles, des feux que notre sheick nous dit être allumés sur les bords de í'Euphrate. Départ au point du jour. A neuf heures et demie nous entrâmes dans le village de Coebda, ruiné par l'armée persane. Nous nous approvisionnâmes d'une eau qui nous parut d'autant meilleure , que nous avions passé plus de vingt- quatre heures sans boire. Nous retrouvâmes à Coebda l'homme qui s'étai t chargé de porter nos lettres íiBassora, et qui nous apportait la réponse de M. Latouche. A une heure nous arrivâmes à Zébeer, autre village également ruiné
DE JAMES CAPPER. i 9 r par les Perses. Le soir nous reçûmes de M. Latouche un second courrier , qui nous prévint que ie matin il nous enverrait des mules et une escorte ; car, puisque les hostilités continuaient toujours entre les Perses et les Arabes, ces derniers ne pouvaient nous accompagner plus loin. Les brouillards se dissipèrent un peu sur le midi ; mais le temps ne devint tout-à-fait clair que vers le soir. Nous dressâmes nos tentes au milieu des ruines de Zèbeer, et nous postâmes une garde avancée du côté de Bassora, pour nous garantir de toute surprise de la part des Perses. Qu'on ne regarde point comme inutile une pareille précaution. On poussait jusqu'à la violence la haine qui divisait les deux nations. Ce que je vais ajouter en expliquera suffisamment la cause. Quand les Perses s'emparèrent de Bassora, ils en nommèrent gouverneur Aly Mahomed, auquel ils confièrent une garnison de sept mille cinq cents hommes. Quoiqu'ií fût du nombre de ces monstres qu'on ne trouve que dans les décombres d'un pays , il eut assez d'adresse pour voiler ses dispositions jusqu'au moment où les habitans des villes et des villages , soumis à son gouvernement, trompés par sa modération hypocrite, cessèrent d'être sur leurs gardes. Deux mois après Aly jeta le masque, et se fit d'abord connaître par ses excès dans Bassora même. La première victime de son libertinage fut la fille d'un médecin arabe. Sa beauté faisait du bruit, Aly en entendit parler; il l'enleva', Ja conduisit à sa maison , où il la garda pendant trois jours , après lesquels il la mit à la porte, et l'exposa à toutes les insultes de la populace. A peine le père eut-il appris l'enlè- vement de sa fille, qu'il prit la résolution de la suivre jusques O02 Décembre 1778.
Décembre 1778. 292 VOYAGE dans ïa maison du ravisseur; ainsi il fut íe premier à ïa recevoir quand le monstre rassasié ía renvoya. Ii la reconduisit chez lui, résolu de se prêter aux préjugés de son pays en íui donnant la mort; mais avant ie moment marqué pour ie sacrifice, ia tendresse paternelle i'emporía dans son cœur sur le préjugé, non-seulement il désirait de f arracher au trépas, mais encore, autant qu'il serait possible , de sauver, par un mariage, sa réputation flétrie. Le médecin était riche et respecté de ses concitoyens ; ia beauté de sa fille en parut plus grande. II trouva pour elle un époux, non son égal par son rang, mais cependant beaucoup au- dessus du vulgaire. La célébration d'un tel mariage ne manqua pas de faire grand bruit ; il parvint jusqu'aux oreilles du tyran. Tant qu'il resta sobre, Ia nouvelle ne parut lui faire ni peine ni plaisir ; mais au premier accès d'ivresse, il envoya chercher le père, l'époux et la fille, auxquels il demanda comment ils osaient disposer d'une personne destinée à ses voluptés ; et, sans attendre qu'ils íui eussent répondu , íï appela un de ses gardes, lui ordonna de couper la tête du beau - père et du gendre , et força la malheureuse victime à verser de l'eau sur les mains sanglantes de leur bourreau. Ce ne fut pas tout. Le reste de la conduite á'Aly fut si injurieux, et en même-temps si indécent, que , par respect pour les bonnes mœurs, nous n'en dirons pas davantage ( i ). ( 1 ) Jçtons un vaste regard sur l'histoire de tous les peuples, interrogeons tous les siècles, ils annoncent ce que peut un homme qui s'est assis au-dessus des lois, si nous exceptons í'anarchie, qui n'est autre chose qu'un despotisme multiplié, immensurable dans ses effets. L'autorité des sultans offre, à l'esprit d'un observateur désintéressé, toute la série des maux qui résultent
s D E J A M E S C A P P E R. 29Z Malgré un exemple de barbarie si inoui, la majeure partie des habitans de ZÉbeer et de Coebda avaient DÉC EJV.BR t pour le genre Humain d'une puissance illimitée. Rome fut incendiée par Tordre de Néron ! . Tibère répandit sur tout l'empire la terreur et l'effroi qui déchiraient son cœur !. .. Genghìs-kan détruisit trois capitales ; six millions d'hommes périrent victimes de son ambition insatiable. Sous les pas des tyrans les empires s'affaissent et tombent en poussière! ... Sans doute ce voyage sera lu par un roi ; qu'il se souvienne qu'il ne peut y avoir pour lui de véritable félicité qu'en faisant régner la justice ; qu'il en soit le ministre ; on n'est grand que par elle. Non ! les crimes de Tanarchie n'excusent point les attentats des sultans : loin de nous toute espèce de comparaison ; elle serait amère. Non ! les malheurs amoncelés par des scélérats , sur un grand peuple, ne plaident point la cause des tyrans !... Par tout la Justice est la même , bienfaisante , sévère , rémunératrice avec équité, reconnaissante et magnifique ; il n'est donné qu'à la Justice d'en- chaîner plusieurs siècles au char de la Liberté. La justice ! elle est la source féconde et intarissable de la prospérité des empires. Ah ! j'ai besoin de reposer ma pensée ; ce récit du colonel Capper a ulcéré mon cœur. Opposons à cet acte du gouverneur de B A S S OR A , un récit qui nous montre ce que peut le courage réuni à l'âmour de l'équité : je serai bref. En avril 1793, il y etít un mouvement populaire à PoRENTRUi: quelques citoyens, plus forts de leur audace que de la justice de leur cause , jetèrent en L air et foulèrent aux pieds les bulletins écrits, déposés sur le bureau, pour la nomination d'un juge de paix. Un homme de mérite avait réuni la majorité des suffrages ; ceux-ci voulaient l'écarter d'une place qu'il eût remplie dignement. Ce ne fut pas tout ; ils se saisirent de ce citoyen et de quatre autres; ils les livrèrent à la garde et la contraignirent (ils avaient fait boire les deux tiers de la garnison qui était peu nombreuse) de conduire en prison ces cinq citoyens, dont tout le crime était d'avoir obtenu la majorité des suffrages. La garde obéissante conduisit les cinq victimes dans la tour du château de PoRENTRUi. Le diligent Zeppy monte à cheval ; il accourt, bride abattue, à trois quarts de lieue hors de la ville, où se trouvait le commissaire du Conseil exécutif, à qui il peint l'effroi de tous les bons citoyens de PoRENTRUi : le commissaire se transporte aussitôt à la maison commune. Les maire et officiers municipaux étaient haletans d'effroi à I'occasion de ce qui venait de se passer. Le
Décembre 1778. 294 VOYAGE sur les yeux un bandeau si épais, que ces habitans osaient vivre à douze milles de lui, se reposant imprudemment sur commissaire du Conseil exécutif, avec un calme,égal à leur effroi, siège auprès du maire ; il entend le récit de l'attentat commis par une poignée d'hommes égarés, et dicte au procureur de la commune un réquisitoire portant que la municipalité se rendra près du général , pour lui enjoindre de faire mettre sur-le-champ en liberté les citoyens arrachés à leur famille par un petit nombre d'hommes enivrés et furieux : à l'instant ceux - ci entrent à - la-fois dans le lieu où siégeait le conseil municipal ; ils présentent une pétition au commissaire national, qui les invite à se retirer dans le lieu des séances de la société populaire; ce qu'ils firent. A peine ils sont rassemblés , qu'une seconde députation vient demander au commissaire , au nom du peuple , qu'il fasse droit à la pétition. 11 se rend seul dans le sein d'une assemblée d'hommes agités par la colère et tourmentés par les fureurs du vin. Environ trois cents soldats français ajoutaient, parleur nombre , à I'audace de ces pétitionnaires. Le commissaire lut la pétition; elle était revêtue de trente-quatre signatures mendiées à la hâte ; les signataires exigeaient que î'arrestation qu'ils venaient de faire fût approuvée par les commissaires du Pouvoir exécutif ; ils demandaient celle de sept autres citoyens; quelques-uns menaçaient de la hache, pour le lendemain , les douze victimes dont ils sollicitaient la prompte incarcération. Je passe sous silence les menaces, les cris, et la fureur de ces pétitionnaires ; ils étaient égalés par le calme et la sérénité du commissaire , qui leur répondit: te Mon collègue n'est point ici; je dois prendre son avis; jel'attends demain ". Les menaces, les injures et des cris furieux retentissent de nouveau. L'un des pétitionnaires monte à la tribune; il parle avec véhémence, et c'est pouf dire aux soldats et au peuple ( il nommait ainsi tous ceux de son parti ) que la réponse du commissaire est évasive ; il affirme que ses pouvoirs sont égaux à ceux d'un roi; il demande, il exige qu'à l'instant le Pouvoir exécutif (à PoRENTRUI les citoyens désignaient par ce nom les commissaires du Conseil ) déclare que les cinq individus arrêtés seront resserrés dans la tour : il exige du Pouvoir exécutif qu'à l'heure même il signe l'ordre de leur emprisonnement ; il veut qu'il ordonne l'arrestation de sept autres citoyens. Un refus absolu redoubla sa fureur, Alors notre orateur perdit toute idée de modération ; il annonce , en présence de tous , quç *i l'ordre qu'il demande AU NOM DU peuple souverain,
DE JAMES CAPPER. 295 la soi d'un homme qui se glorifiait de violer publiquement íes íois divines et humaines. Quelques- uns , mais en petit nombre , eurent assez de prudence pour abandonner leurs foyers, quand une nuit, dans un accès d'ivresse, Aly Mahomed, à la tète d' un corps de troupes, partit de Bassora, incendia Zébeer, en donnant la mort à quiconque essayait d'échapper aux flammes. De là il marcha sur Coebda qu'il traita de la même manière; et enfin il rentra dans Bassora aussi joyeux d'avoir, par trahison et de sang-froid, massacré des villageois sans défense, que s'il eût remporté sur une armée puissante la victoire la plus glorieuse. Les sujets des gouvernemens despotiques tremblent assez généralement sous le sceptre de fer de leurs maîtres ; cependant les habitans de Bassora se seraient infailliblement révoltés contre leur gouverneur, si la peste et la n'est pas signé , le commissaire sera victime ; il s'écrie : " La hache est sur " ta tçte, déjà le poignard s'approche de ton cœur ", J'ai annoncé que trois cents soldats , presque tous ivres , ajoutaient par leur nomhre à l'audace des pétitionnaires ; un d'eux s'était placé derrière la seule porte qu'il y eût, et de là il s'écrie : " Tu ne sortiras pas ". Le commissaire du Conseil exécutif découvrit sa poitrine , et répondit : " Citoyens, " le Pouvoir exécutif républicain est essentiellement soumis aux lois ; il " n'obéit qu'à la justice; voici ma poitrine , mon cœur n'est point ému; " frappez , je préfère mourir assassiné à la honte de vivre odieux à moi- " même, à la postérité, après avoir signé un ordre arbitraire ". Le commissaire dit, et des soldats l'ivresse disparaît ; ils s'écrièrent d'une seule voix : "Nous vous protégerons ". L'orateur se tut. Le même jour, à dix heures du soir, la municipalité , fidèle au conseil du commissaire, requit le général d'ordonner la mise en liberté des cinq victimes de la fureur d'un parti égaré. Le général en. référa au sage Morinot, représentant du peuple ; il était alors sur les lieux : ils furent rendus à leur famille. Les députés Laurent t Mennot et Rìtter attesteront au lecteur la vérité de ce récit; je n'ajouterai qu'u n mot : j'étais çe commissaire. ( Netedu traduit>) Décembre 1778.
Décembre 1778. z 9 6 VOYAGE famine n'eussent dépeuplé leur ville avant que les Persans en tentassent la conquête. Le petit nombre des malheureux qui survécurent, à ces terribles fléaux, 11 e put ni résister à ce tyran , ni se soustraire à ses fureurs. Quelle espérance de succès leur restait - il contre la force l Comment, dans leur état de faiblesse , eussent-ils trouvé les moyens de fuir de Bassoraï 11s n'avaient plus d'autre ressource que le désespoir , quand une tribu belliqueuse d'Arabes appelée Aíontiseeck, entreprit de les arracher à l'oppression. Sheick Tamur, chef de cette tribu , ayant rassemblé une armée d'environ quinze mille hommes , en détacha un corps choisi de deux mille chevaux, à la tête des quels il s'avança jusques sous les murs de Bassora. Les restes de i'armée, à quinze milles de lui , se cachèrent dans les marais proche de í'Eu phr ate , dont les Arabes avaient marqué les bords pour le théâtre de faction. Aly Aíahomed, qui ne manquait pas de courage, ne vit pas plutôt ses ennemis près de Bassora , qu'à la tête de cinq mille soldats d'élite il marcha pour les attaquer. Les Arabes se retirèrent vers leur embuscade, toujours poursuivis parles Persans. Quand leur sheick vit les soldats A Aly presque perdus dans les marais , il donna le signal et sortit de sa retraite. Après avoir fermé , avec une partie de ses troupes, le seul chemin par lequel son ennemi pouvait échapper , il le chargea le sabre à la main. Parfaitement bien secondé par un autre détachement qui sortit de son embuscade à l'improviste, il fit un massacre si général des Persans , qu'il n'en resta pas un seul pour porter à Bassora la nouvelle de leur défaite. Par une imprévoyance très-difficiie à motiver, sheick Tamur négligea de profiter de sa victoire , en marchant sur la
DE JAMES C A P P E R. 25/ ïa ville, dont il se serait sans doute aisément rendu maître, puisque la garnison affaiblie n'avait ni assez de forces, ni assez de courage pour lui résister. Cette .histoire nous fut racontée par un des anciens habitans de Zébeer, que nous trouvâmes occupé à chercher dans les ruines ce qui aurait pu avoir échappé à favidité des Persans , quand ils pillèrent et détruisirent son pays natal. Dès I soir nous réglâmes nos comptes avec le sheick, que nous fumes très - loin de trouver aussi mercenaire ou aussi intéressé que les Arabes nous savaient assez généralement représenté. Sa conduite, à notre égard, se distingua par une politesse, par une générosité qui auraient fait honneur à i'Européen le plus civilisé. On se rappelle que, d'après les conditions du marché souscrit à Ale p, j'étais tenu de compter cinq cents dollars pendant la route, et huit cents de plus lorsque nous arriverions à Graine. Je tenais la première somme prête pour la délivrer à sa première demande ; mais j'avais compte et mis mon cachet sur la seconde, dans la crainte qu'elie ne se perdît ou ne s'égarât. Le sac me fut présenté ; j'étais sur le point de l'ouvrir. Notre sheick m'arrêta, en me demandant si on avait compté et cacheté la somme devant moi. Sur la réponse affirmative que je lui fis négligeamment et sans affectation (1) , ne trouvant dans faction aucune espèce de ( 1 ) Le colonel J. Capper n'omet rien de tout ce qui peut servir à détruire tes opinions fausses que quelques voyageurs nous ont données des Arabes. On ne saurait assez redoubler de zèle pour effacer de peuple à peuple les impressions défavorables que les tyrans avaient propagées : c'est par cette politique, terrible dans ses effets, que les Portugais et les Espagnols ont conservé l'un envers Pautre une éternelle antipathie. Cette politique anti-sociale a élevé entre les Écossais et les Anglais une Pp Décembre 1778.
Décembre j 77 8. 298 VOYAGE mérite, il jeta ie sac par-dessus son épaule, et donna ordre à son domestique de le mettre en caisse. Un homme qui en honore un autre par autant de confiance, ne peut être lui - même soupçonné d'infamie. Son action a de plus le mérite d'une confiance qui devenait illimitée par notre situation respective ; car, si par hasard je i'eusse trompé, il n'eût osé me suivre jusqu'à B assor a pour me demander des réparations. Le 1 8, à onze heures, les mules arrivèrent deBASSORA sous l'escorte de dix hommes appartenant à la factorerie. Après avoir pris congé des Arabes , en nous donnant des témoignages réciproques d'amitié , après avoir promis à notre honnête sheick qu'il nous servirait encore de protecteur , si nous faisions une seconde fois la même route, nous quittâmes le village de Zébeer. Nos nouveaux guides à pied marchaient lentement; nous prîmes le parti de leur laisser la garde de nos bagages , et de les devancer pour arriver à Bassora. A la moitié de la route, nons trouvâmes MM. Abraham et Gally , deux des agens de la compagnie, qui venaient très-complaisamment nous recevoir et nous conduire à la factorerie anglaise , où nous descendîmes quelques minutes avant trois heures du barrière d'opinion , pius étendue que les deux royaumes. Que dire de cette haine active et dévorante qui s est élevée entre la France et i'Angleterre Sa naissance remonte à plusieurs siècles ; elfe a fait couler des fleuves de sang. Puissions-nous offrir à l'univers l'exemple de l'anéantissement de ces préjugés, de ces haines, qui aiguisent au sein de la paix les poignards et les glaives ! .... Ce bienfait, si iong-temps attendu par les véritables amis de Phumanité , n'a besoin que d'être offert par une grande nation pour ajouter par sa grandeur aux conquêtes philantropiques de la saine philosophie. ( Note du traducteur, J
DE JAMES C A P P E R. 299 soir. La première vue de Bassora n'est pas importante depuis que, suivant mon observation précédente, cettè ville a été presque entièrement dépeuplée par la peste, la famine et la guerre. En 1772 on supposait que la population de Bassora s'élevait à près de quatre cent mille habitans. Le jour de notre arrivée il paraissait qu'en y comprenant les 'Persans " on ne pouvait en compter plus de six mille. Les principales rues offraient le spectacle d'un vaste cimetière , dont les tombeaux ne sont point séparés par un espace de plus de trois pieds. Le 1 p, M. Latouche s'intrigua pour nous procurer un bateau du pays propre à nous conduire à Mascate; mais il ne put réussir sans envoyer à Bunder Reeg, ou Bunder Abonshaler , que nous nommons Bunder Bushire. Le 20 , la difficulté de trouver un bateau, devint plus grande par l'ordre venu de S HI r a s , qui mit en réquisition tous les bateaux pour le transport des troupes destinées à renforcer la garnison. Nous errâmes ce jour dans toutes les parties de la ville qui par tout nous offrit un aspect également lugubre. Le petit nombre d'Arabes qui restaient encore, témoignait, comme nous traversions les rues de Bassora, les plus grands égards à M. Latouche , à raison de sa bienfaisance et de son humanité envers eux et leurs compatriotes.' Après la réduction de la ville , il en racheta plusieurs de i'esclavage, et les renvoya dans leurs tribus respectives. Le 2 1 , nous apprîmes que le sheick de J ulfa , après s'être emparé d'un vaisseau appartenant àBoMBAY,en avait vendu l'équipage et les passagers, comme s'ils eussent été des esclaves. P p 2 Décembre 1778.
Décembre 1778. 300 VOYAGE Cette nouvelle détermina nos amis deBASSORAa nous conseiller de prendre un vaisseau, plutôt qu'un faible bâtiment qui nous exposerait au danger de tomber entre les mains des sheicks , et d'être traités de la même manière ; mais nous n'avions pas la liberté de nous arrêter davantage , ayant promis, avant notre départ d'Angleterre, de ne point attendre un vaisseau , si nous pouvions avoir une chaloupe. Le 22 , nous éprouvâmes les mêmes difficultés avant de pouvoir nous procurer un bateau ; mais on nous promit qu'avant la fin du mois il serait possible de nous faire avoir un doa, bateau formé de vingt à trente petits tonneaux réunis ensemble avec de fortes liannes. Les bateaux, à l'aide desquels les habitans traversent FEuphrate, de la ville à l'autre rive , ou pour y arriver , ne sont autre chose que de grands paniers, d'osier ronds et doublés en cuir , dans lesquels on transporte non-seulement des hommes, mais aussi des chevaux , et quelquefois des chameaux. Le 23 , en essayant de remonter aux causes présumées de la peste, je trouvai qu'on l'attribuait assez généralement à un débordement extraordinaire du fleuve, qui jette sur les côtes et dans les terres une prodigieuse quantité de poissons, dont la putréfaction insecte l'air. En effet, dans nos courses à cheval, aux environs de la vi"e , nous découvrîmes une grande quantité d'ossemens de poissons épars sur ía terre. En général, les mois de mars et d'avril sont ceux pendant lesquels la peste exerce le plus violemment ses ravages en Turquie et en Égypte, parce qu'alors le climat est extrêmement chaud. Comme ía chaleur paraît augmenter ía virulence de cette maladie; que le climat de l'Indostan est
DE JAMES CAPPER. 301 plus chaud que celui de la Turquie; que les habitans suivent la même religion , observent les mêmes lois, se nourrissent des mêmes aiimens, et respirent dans des villes bâties de la même manière, il est surprenant qu'ils n'aient jamais, été les victimes de cet épouvantable fléau. Je.n'ai jamais ouï dire qu'il ait exercé ses ravages entre les tropiques , non plus que dans l'Arabie heureuse : aussi, loin d'user de précautions extraordinaires pour en empêcher l'introduction dans les Indes, quand la peste eut dépeuplé Bas s OR A, à peine exigeait-on des vaisseaux partis de ce port qu'iís fissent une quarantaine quand ils arrivaient sur les côtes de Malabar, OU de Co ROM AN DEL. Le 2.4, à cinq heures après-midi, Sudue Khan entra dans la ville à la tête d'environ quatre mille chevaux. Ses cavaliers, robustes et bien taillés, portaient les plus misérables haillons. Le prince lui-même est un très-bel homme, tel qu'à la vérité sont presque tous ies Persans de distinction ; ils ont pour mères ies plus belles femmes de la Géorgie et de la Circassie, aussi bien que les plus belles de leur pays. Le 2 5 , le maître du doa vint de très-grand matin stipuler avec nous pour son bateau. D'abord ses demandes furent exorbitantes ; enfin il devint plus raisonnable, et promit de nous faire partir sans délai : c'était le jour de Noël. M. Latouche ménagea pour les Chrétiens une petite fête à la factorerie, où nous trouvâmes des missionnaires catholiques qui se faisaient autant remarquer par leurs manières douces et agréables, que par le charme de leur conversation. Épicure n'est pas mon philosophe ; cependant je m'aperçus fort bien que la chair de cochon, sauvage qu'on nous servit à dîner, était beaucoup plus délicate que celle que j'avais Décembre 1778.
Décembre 1778. 302 VOYAGE mangée jusqu'alors. On peut en attribuer la cause aux dattes dont cet animal se nourrit. Les 2 6 , 27 et 28, préparatifs pour le trajet. Le nakhuda, ou capitaine, nous promit de mettre à la voile au plus tard sous deux jours. b Le 29 , ce matin le nakhuda nous prévint qu'il íeverait l'ancre le lendemain, et qu'il profiterait de la marée vers deux heures après midi. Le 3 o , à deux heures nous laissâmes la factorerie, suivis des.agens qui la font valoir, et qui, pendant notre séjour à Bassora, nous firent goûter toutes les douceurs de la politesse et de l'hospitalité. lis s'arrêtèrent quelques instans sur notre doa, après lesquels ils nous firent leurs adieux. A peine se surent-ils éloignés de nous , que nous levâmes l'ancre à la faveur du reflux et d'un vent nord-ouest. Dans le cours de la matinée nous jetâmes l'ancre à Aboo-ul- khuseeb , où nous achetâmes du bois, du riz, et des dattes qu'on y trouve aussi excellentes qu'à bon marché. Le major Thompson resta à Bassora après nous. Le 3 1 , nous restâmes à l'ancre j us qu'à une heure après minuit ; alors nous finies voile au nord-ouest. A midi, le vent et la marée nous faisant dériver, nous amenâmes. La rivière est d'environ cinq quarts de mille plus large à mesure qu'elie s'éloigne de Bassora. Ses bords sont plantés de palmiers qui donnent ieur ombrage à des villes et des villages, dont les bâtimens coupent agréablement l'uniformité de la route. Nous vîmes un grand nombre de canards sauvages, et d'autres oiseaux aquatiques, qui décoraient le fleuve des riantes couleurs de la vie; mais nous 11e pûmes parvenir à en tuer aucun. A quatre heures du soir
DE JAMES CAPPER. 503. nous jetâmes i'ancre à l'embouchure d'une rivière qu'on nous fit remarquer à i'orient; cette rivière sert de limites au pays de B A s s o R A et à celui de S H A u B. i Le i. er janvier 1775", levé Tancre à six heures du matin par un vent nord - nord - ouest. Au point du jour nous perdîmes la terre de vue. Fait voile jusqu'à midi, par est-sud- est et après à i'est par nord. D'après nos observations , nous trouvâmes la latitude de 2 q-41 nord. Temps brumeux. Nous passâmes auprès de plusieurs bateaux qui voguaient vers l'embouchure de lá rivière. Le 2 , vent nord-ouest. Temps clair. Nous découvrîmes la terre au sud vers midi. Une heure après nous rangeâmes le cap Bang. Sur les montagnes de Bang on découvre les restes d'un fort que nos gens nous assurèrent avoir été bâti par les Grecs ; ils nous dirent qu'ií avait été regardé comme imprenable, avant qu'il fût devenu un monceau de ruines. Le 3 , vent très-violent. Mer houleuse. La force du vent déchira notre voile. Au point du jour nous en déployâmes une autre que le vent mit de nouveau en pièces. 11 endommagea même notre gouvernail. Nous jetâmes f ancre à Bunder-reeg, à trois milles du rivage. Nous avions besoin d'y débarquer ; mais, jetés loin du port, -nousfûmes contraints de voguer vers Bounder -aboushaker, appelé par les Européens Bunder-bushire. Comme le vent soufflait avec violence, que la mer conservait ses houles , privé de sa voile et de son gouvernail, notre bateau fut en danger de faire naufrage. Le vent s'appaisa vers le soir. A quatre heures nous débarquâmes à B U NJDER-B us H1 RE, Décembre 1778. Janvier 1779. V'
Janvier 1779 - 304 VOYAGE et nous nous rendîmes, directement à notre factorerie, où nous fûmes reçus par ie résident Beaumont, avec ia plus grande politesse. _ Le 4, le doa entra au port. A l'examen, non-seulement nous lui trouvâmes des défauts de toute espèce, mais nous observâmes encore que son gouvernail était entièrement brisé. Le vent soufflait violemment du midi. Le 5 , ia négligence du capitaine à rassembler les provisions-et toutes les autres choses nécessaires à notre voyage, amena des explications dans lesquelles nous le menaçâmes d'en acheter en son nom, et de déduire le prix des objets sur la balance du fret que nous devions lui compter à Mascate. Pour éviter nos reproches, il acheta une ancre, quelques cordages et deux petites voiles. Le vent.au sud-est. Temps pluvieux. Le 6 , le nakhuda, toujours occupé des réparations de son doa, nous promit de mettre à la voile le soir mème. Vent et pluie comme la veille. Je découvris un armateur qui avait été à PersÉpolis , et que j 'interrogeai sur l'état actuel des ruines de cette ville; il la nommait Tuecta-jum-shid, Selon lui il n'y restait que des arcades , et quelques colonnes entièrement recouvertes par des buissons. Le nom grec de PersÉpolis lui était totalement inconnu. D'après son estimation , les ruines de cette ville étaient à cinq milles d'As o u S H A KER. Ayant remarqué dans cet homme autant de lumières que de facilité à les communiquer , je lui fís des questions sur l'état présent des villes modernes, et de í'empire en général; il m'apprit qu'HiSPAHAN ou, comme il le prononçait, Isfahan, n'était presque plus aujourd'hui qu'un désert, depuis qu'on avait transporté le chef-lieu du gouvernement
I DÉ JAMES C A P P E R. 305 gouvernement à Shiras, où, sous le titre de protecteur qu'ii se donne , réside Kherem - Khan , le souverain d'au- jourd'hui. Kherem se glorifiait d'être au nombre des plus savans généraux du fameux Nadir - Shah , plus connu en Europe sous le nom de Kouli-Khan. Quand ce dernier fut assassiné , Kherem marcha en Perse ; et, pouvant à son gré disposer d'un grand corps de troupes dont il s'était assuré, il prit les rênes du gouvernement, qu'ií a toujours tenues depuis. Un roi qui parvient au trône par droit d'héritage ou d'élection , peut hasarder d'établir sa résidence dans une ville ouverte comme Hispahan , mais un usurpateur ne dort tranquille qu'entouré de fortes murailles. Cette raison avait déterminé le protecteur à s'établir dans Shiras , place environnée de murs, et de fossés assez profonds pour braver les attaques des Persans. Afin de veiller encore davantage à sa sûreté, il avait exigé que ses principaux officiers s'y enfermassent avec leurs épouses, et qu aucun d'eux n'en sortît sans en avoir obtenu la permission. Si tous les avantages imaginables pouvaient consoler de la perte de la liberté , les Persans n'auraient aucun droit de se plaindre de la rigueur de ses ordres ; car à Shiras ils trouvent tous les plaisirs que procurent le climat le plus beau et le sol le plus fertile. Les fruits et les végétaux de toute espèce y viennent en abondance. Le raisin leur donne un vin dont l'excellence a mérité les éloges du célèbre poète Hafiz, qui toucha pareillement la lyre en í'honneur des dames , avec cet enthousiasme qu'on ne pardonne à la vérité qu'aux poètes orientaux : il n'y a nul doute que ces femmes 11e soient renommées par leurs charmes. Les arts mêmes n'y sont point entièrement inconnus; Qq J ANVIER 1779.
J ANVIER ' 779 - zo6 . V O Y A G E car on fabrique à Shiras íes meilleures lames d'épée de l'univers : ils en ornent les poignées en émaux, qu'on admirerait même à Londres ou à Paris. En un mot, pour faire de fa Perse un paradis terrestre, il n'y manque qu'un gouvernement sage. Kherem- Khan, l'usurpateur régnant , est trop avancé en âge pour se flatter de soumettre à sa domination tout i'empire. Quel que soit ie successeur qu'il désigne , il trouvera toujours beaucoup d'obstacles à vaincre, s'il entreprend d'harmoniser un grand royaume ; qui depuis tant d'années lutte contre les horreurs de l'anarchíe et fa confusion de tous f es ordres. Le grand Khouli-Kkan ruina fa Perse. Les forces qu'il rassembla pour envahir l'Indostan, réveillèrent dans íe gros de la nation un esprit d'audace et d'aventure. Les richesses ( i ) que le pillage fit refluer sur ce pays achevèrent d'y éteindre í'industrie. La suite naturelle de ces conquêtes fut la négligence dans fa culture des terres, et f abandon du commerce. Les troupes destinées aux conquêtes ayant dissipé leur part du butin , se déterminèrent bientôt à ravager leur propre pays. Le destin de la Perse peut servir de leçon aux autres nations,'et doit leur apprendre à préférer les gains lents , mais salutaires, du commerce. La surabondance des richesses occasionne dans un royaume (1) Une somme en or d'environ 2,500,000,000 tournois provenant du pillage fait à Delhi et dans tout I'empire du grand mogol. Tout ce que dit ici notre voyageur est marqué du sceau de la plus profonde sagesse. O vows qui tenez les rênes des gouvernemens, si votre patrie vous est chère , si le genre humain vous intéresse , méditez ces vérités ; elles sont des résultats de morale, de sagesse et de politique; ne les lisez pas ; ii faut les méditer ! ( Note du traducteur. )
DE JAMES C A P P E R. 307 une espèce de fièvre. Durant ses paroxismes il paraît avoir acquis une force, plus qu'ordinaire ; mais épuisé par un exercice contre nature , victime déplorable de la maladie , il succombe à la fin sous la violence de ses accès ( 1 ). Le 7 , le nakhuda nous promit de tenir son doa prêt à mettre à la voile dans les vingt-quatre heures, s'il if était pas contrarié pas les vents. Le soir de ce jour il s'éleva un violent orage accompagné de tonnerre, d'écíairs et de pluie, résultats de la saison ; car dans la nuit íe vent ayant sauté au nord , souffla doucement. Le 8 , le nakhuda nous rendit visite dès le matin, pour nous prévenir qu'il partirait définitivement à cinq heures. En effet, nous nous embarquâmes et voguâmes de compagnie avec deux Frankeys allant à Gombroon. Vent nord-nord - ouest. Temps clair. Le p, ciel pur, vent frais du nord-ouest. Vu la montagne et le cap Burdistan. A midi, nous virâmes au nord-nord-est, vers un bas fond appelé le C o c k , que nous passâmes à une heure, et près duqueí deux vaisseaux anglais s'étaient perdus; l'un d'eux en 1763. Sur la montagne de Burdistan on avait jadis établi des signaux pour prévenir les marchands de Shiras de ( i ) On m'a assuré que lord Clive proposa de payer la dette nationale par une expédition contre ia Chine. II se peut que dans un moment de gaieté, entouré de ses nombreux amis, il ait dit et pensé que ce projet était praticable , et, dans le fait, cela est vrai ; mais il était trop habile en politique pour former le désir de voir cent cinquante millions d'espèces (trois milliards six cents millions tournois) introduits à-la-fois en Angleterre, sachant bien , car il ne pouvait l'ignorer, que la moitié de cette somme avait suffi pour détruire à jamais l'un des plus grands empires du Monde. (Note du colonel J. Capper■ J ô MA patrie ! .... Q q 2 Janvier 1779 -
Janvier i 779- 308 VOYAGE l'apparition des vaisseaux attendus des Indes, afin qu'ils pussent se rendre sans délai à Aboushaker, pour y acheter des marchandises. Latitude observée , 27-23. Le 1 o , à deux heures du matin , commença le calme , qui dura tout ie jour. Vers íe soir un vent léger s'éleva du sud-sud-est. A quatre milles de la côte, vu le cap Naband à i'est par nord. Latitude , 27-1 1 nord. Le 1 1 , calme jusqu à sept heures du matin : alors vent léger du nord-ouest. Vu un petit bâtiment venant du sud , et deux autres de i'est, qu'on nous dit appartenir au pirate Abd-ul-Rheman ; ils Rapprochèrent point à la portée du canon , mais ils nous suivirent jusqu'à la nuit, et ne parurent plus. A six milles de la côte on aperçoit des rochers élevés appelés D AR-UL-ASBS AN, qui ressemblent à de ia craie blanche. Latitude observée, 27-8 nord. Le 1 2 , vent nord-ouest, ciel pur. Passé près des îles du Sheick-sh aub , Shudwan et Handeraby. Latitude observée , 2 6-43 nord. Le 1 3 , calme pendant la plus grande partie de la nuit et de la matinée. A onze heures, vent nord-ouest qui dura jusqu'à sept heures du soir. Cotoyé cinq îles. Découvert les pays montueux quidominentGoMBROON.Latitude observée, 2 6 -3 3 nord. Le 14, air léger, vents inconstans. Vu les îles de Kesbet de Bel 1 or. Latitude , 26-24 nord. Le 1 5 , vent nord-est. Découvert le matin l'ííe de Kismis. Jeté 1 ancre à dix heures près d'une place appelée Daag-ul- kumuck. Calme. Latitude observée , 2 6 -3 6 nord. Deux hommes, qui sur un petit bateau se détachèrent de la côte , nous confirmèrent le rapport que Mahomed
DE JAMES C A P P E R. zop Rashid, sheick de Julfa, s'ctait emparé d'im des vaisseaux de ia compagnie, allant de Bombay à Bassora, et qu'il avait vendu i'équipage , comme si les matelots eussent été des esclaves. Le i 6 , nous levâmes Fancreà neuf heures du matin, et nous doublâmes la partie occidentale de l'île de KI s M i s , appelée To u LY par les Persans. Nous jetâmes l'ancre près du cap Bassido, qui, suivant nos observations, est par les z 6 -41 de latitude septentrionale. 11 y a environ vingt à trente ans que , s'il faut s'en rapporter aux habitàns, les Européens avaient un établissement à Bassido. Nous y remarquâmes les restes d une église , et les ruines d'une grande ville bâtie de briques cuites au soleil. Nous nous y pourvûmes d'eau fraîche, que nous tirâmes d'un réservoir bâti par le* Européens, et pavé en pierre blanche. Au temps où j'écris, il n'existe pas au milieu des débris de cette grande ville plus de dix maisons, lesquelles sont toutes habitées par des Persans. Le 17 , nous jetâmes l'ancre à dix heures et demie du soir, et le lendemain nous ne démarámes qu'après six heures du matin. A sept nous nous vîmes au milieu d'íiots couverts d'arbres, dont les troncs étaient de deux pieds dans l'eau " et quelquefois davantage. Ces îlots sont divisés par des canaux très - étroits, de manière que les arbres semblent se toucher, et forment une espèce de havre, A onze heures le calme et le'reflux étant également contre nous, nos marins reposèrent encore sur leur ancre. Tandis que nos gens coupaient du bois, ils aperçurent trois gros cochons sauvages , et quelques autres plus petits. Une demi-heurê avant midi, la pluie tomba violemment. Nous fûmes Janvier. 1779.
Janvier 1779. 310 VOYAGE incommodés d'un vent nord-ouest, qui dura jusqu'à deux heures. Le temps devenant plus clair , nous levâmes l'ancre. Jusqu'à cinq heures du soir , nous continuâmes de Voguer par un canal étroit à travers des îles , et nous passâmes devant le fort et les ruines de la ville appelée Keft. Elle est située sur une montagne qui s'élève de file de ICismi s. Nous fûmes obligés d'attendre auprcs de ce fort le retour d'un bateau que sheick Aly, notre nakhuda >, avait envoyé pour nous approvisionner de bois et de poissons. A quatre heures après midi nous mîmes de nouveau à la voile et nous traversâmes un galivat appartenant au sheick Mahomed Miny, d'ORMUs. Le temps brumeux nous empêcha de faire aucunes observations. Le 1 8 , retardés par le calme et par les flots, nous reposâmes à l'ancre ; le matin , au point, du jour, notre doa s'ébranla au moyen d'un vent sud-ouest. Gombroon nous demeurant au nord-nord-est l'après-midi, le vent fraîchit ; entre cinq et sept il fut violent, mais après il tomba. Point d'observations. Le cap Salamet, sur l'île de Mahomed S a l a m e t , nous restait au coucher du soleil, vers le sud-ouest. Le .19 , il s'éleva un vent d'ouest assez violent pour agiter le bâtiment et nous inquiéter beaucoup. A huit heures et demie il brisa notre voile et nuisit à toutes nos manœuvres. Vers minuit, íe ciel étant trop couvert de nuages, nos Arabes, faute de boussole, ne surent plus quelle route tenir. Ils voguaient au nord depuis près de deux heures, sans s'en douter, quand, apercevant leur erreur, nous rectifiâmes leur route ; ils avaient été trompés par le fhangement subit du vent et par la dérive du doa. Dès le
DE JAMES CAPPER. zrr matin ii survint une fraîche brise au nord-ouest, laquelle continua jusqu'à dix heures du matin ; ie vent devint calme, et bientôt après il devint plus fort, par le même rhumb. Latitude observée, 26 - 2p nord. Distance de la terre, environ cinq lieues. Vu de hautes montagnes près le cap Mozandon, la ville de Le m a nous demeurant à midi au sud-ouest par ouest. Dans í'après-midi peu de vent, et des nuages à vol de regards. Le 2 o , à une heure du matin , le vent du nord souleva les îlots de la mer. A quatre heures notre gouvernail se rompit, et ce fut avec les plus grandes difficultés que nous empêchâmes notre vaisseau de couler bas. Trois hommes se mirent à la mer pour réparer le gouvernail. Dans le même temps le vaisseau éprouva un si grand rouii, qu'il courut le danger de se remplir d'eau, ou tout au moins de perdre son grand mât ; mais en moins d'une heure , le gouvernail ayant été réparé , nous remîmes, à ía voile de nouveau. Temps noir, mer houleuse. Le nakhuda et le pilote pensèrent qu'il n'était pas prudent de tenir la mer plus long-temps, et, en conséquence, nous dirigeâmes sur Khorfakan, situé sur la côte d'Arabie, dans une petite baie oúverte seulement au midi. A la partie sud-est de la baie est un ancrage pour des bateaux, où nous mouillâmes par une eau douce, entièrement à couvert de tous les vents; ii plut extrêmement tout le jour ; ce qui fit que nos lits et tout notre bagage furent trempés. A sept heures du soir les nuages se dissipèrent, et le temps se remit au beau. Le 2 1 , environ vers les deux heures du matin , nous essuyâmes tout-à-coup une forte raífale de vent et de pluie, avec un tonnerre violent et des éclairs du côté du nord-ouest; Janvier 1779.
Janvier 1 779 * 312 VOYAGE elle continua pendant près d'une heure. Sí nous avions vogué en pleine mer, nous aurions été engloutis en moins de cinq minutes ; car , malgré que nous eussions jeté l'ancre dans un lieu environné de montagnes, ía violence du vent fit éprouver au vaisseau un aussi grand choc, que s'il eût été jeté par la tempête sur la carène d'un grand bâtiment. Le "vent étant au sud-est, nous ne pûmes faire route, c'est pourquoi, dès ía pointe du jour , étant descendus à terre, nous nous rendîmes sur le sommet des montagnes pour prendre connaissance du pays. Pendant ce temps, nos habits furent étendus et séchés. Sur une petite hauteur , au midi de ce petit ancrage , nous aperçûmes un château ruiné ; il fut autrefois bâti par Nadir-Shah, pour protéger un magasin de vivres et de munitions, pendant le temps que ses troupes assiégeaient Mascate. La ville située au bas de cette baie a été jadis considérable; elle ne consiste plus maintenant qu'en deux ou trois maisons construites en pierre ; le surplus ne présente que des cabanes de pêcheurs. Le 22, à neuf heures du soir , le vent se fixa au nord-ouest. Le temps étant beau , nous levâmes l'ancre à K h o d s a k A n. Bientôt arrivés en pleine mer, nous vîntes quelques éclairs au sud-est. Sur les onze heures du soir, le vent commença à fraîchir au nord-ouest, et à une heure" de la nuit il souffla par de fortes rafíàles. A sept heures du matin notre drosse se rompit ; il n'y avait pas un quart d'heure qu'elle venait d'être épissée fortement, quand une raffale terrible survenant , le gouvernail en fut brisé, et, comme il était impossible de le réparer sans le démonter , quelques matelots se jetèrent à la mer, et en une demi-heure ils
DE JAMES CAPPER. 31 3 lis parvinrent .à en tirer les débris à .bord. II s'écoula quatre heures entières avant qu'il fût entièrement réparé; et cependant, comme nous 11e pouvions pas laisser le vaisseau a k merci des vents et de lu mer, nous casâmes les voiles et mîmes •J A N VIE*. * 774 ' en panne. Nous appréhendions à chaque moment de voir fe vaisseau se remplir d'eau ; car le vent continuait de souiller par de fortes rafales, et la mer était impétueuse et terrible. Lorsque le gouvernail fut réparé, six de nos matelots se mirent à la nage , et le replacèrent. Sur le minuit, mais avec les plus grandes difficultés , nous parvînmes à relever la proue, et nous portâmes au vent. Presque aussi-tât après que nous eûmes réparé le gouvernail, nous découvrîmes fe cap de S h en es, nous demeurant à i'ouest. Latitude observée , 24 --34 nord. Nous ne fîmes point d'oèser*- vations à K h ors a kan ; mais par sa situation, estimation faite de la distance à midi, je présume que X"OA8 ALAN peut être par les 1 5 - 1 3 de latitude nord. Le 24 dès le matin, le capitaine 7 wyss nous rendit visite, et nous déclara que le lendemain il ferait voilé pour B as s o r a. Son bâtiment portait six Anglais qui se proposaient de traverser le désert avec lui et M. Bord Dubovrg , l'officier français que nous avons dit avoir été pillé et blessé dangereusement par; Iles Arabes du désert. Borel, avide d apprendre ce qùl(depuis son absence, s'était passé eh Europe, non moins curieux peut-être d'eâeteà un voyageur qui devait sûre, la même route que lui / vînt nous voir à la maison de i'agent, et passa tout le soir avec moi. Je le prévins, ique sa tragique aventuré d u-, désert ne m'étai t point inconnue / et j'obtios dâv's peffie qu'íi iàit révélât les particularités sauvantes. -2 iví Rr
Janvier .î779* 314 VOYAGE Son voyage était un mystère dont ií me déroba s ob gneusemerìt l'objet ; mais, en termes généraux, il me fit entendre qu'aussitôt après íe combat des deux flottes, presque sous íes murs de Brest, en juillet 1778 , M. de Sartine, son •ami et son protecteur, l'avait chargé de porter par terre des dépêches aux Indes. Autant que je puis me rappeler ses déclarations, ilquitta le port de Marseille }e 3 août: mais, victime de l'ignorance de son capitaine relativement aux vents contraires , il n'arriva qu'à la fin du mois à Latichéa, d'où il ne tarda point de se rendre à Ale p. Le consul français, chargé de surveiller sa traversée du désert, ne put -lui fournir que vingt-cinq hommes, sous l'escorte desquels il se mit en route le 14 de septembre,. II n'eutà se plaindre d'aucune attaque sérieuse, jusqu'au temps où il n'était éloigné de Bassora que de quinze journées. Alors, un matin de bonne heure, il se vit poursuivi par un parti d'environ trente Arabes montés sur des chameaux, et qui ne tardèrent pas à le ' joindre. Comme ils /approchaient, il leur fit .entendre par ses interprètes qu'ils eussent à íe devancer ou à s'arrêter , à choisir la route à gauche ou celle à,droite, parce qu'il aimait à voyager seul. Les Arabes répondirent que leur intention n'était pas d'avoir quelque chose^ démêler avec lui, et mirent leur éloignement à très- haut prix. Les gens de M. Bore/ devinèrent leurs mauvais desseins , ët le prévinrent de se tenir sur ses gardes. Le soir, entre quatre et cinq heures , il observa qu'ils /arrêtaient et se disposaient comme /ils eussent voulu /opposer à son passage. Peu de minutes après , il découvrit trois autres hordes, compòsqes chacune d'environ trente hommes, qui, s'avançant en colonnes opposées, paraissaient menacer de
DE JAMES CAPPER. z 15 í'environner. Dès íe moment 3 e leur apparition, ii conclut avec raison que leurs desseins étaient hostiles, et qu'ii ne lui restait plus d'autre ressource que celle qu'il tirerait de son désespoir. En conséquence il résolut de vendre sa vie aussi cher qu'ii lui serait possible. Ií avait pour armes un fusil à deux coups, une paire de pistolets et un sabre. Comme il réglait la marche , ií trouva d'abord le parti qui lui faisait face et qui tira sur ses gens. II riposta, quand il se vit à la portée du mousquet, assez adroitement pour tuer le sheick. Après avoir déchargé ses armes à feu ií ne put les recharger, car il fut environné de tous côtés: par les Arabes qui le pressèrent de manière à lui fermer le passage. Un d'eux lui porta un coup si violent qu'il en fut renversé et qu'il perdit toute connaissance. Le lendemain vers une heure avant le jour, lorsqu'il se vit étendu par terre , absolument nu, les plaies dont il était couvert et une partie des chairs de sa tête pendant sur ses joues, lui firent bientôt connaître ce qui s'était passé ; mais comme il ne sentait dans le crâne ni fracture, ni contusion , ií se flatta que ses blessures ne seraient pas mortelles. Ce n'était cependant qu'un rayon d'espérance très-passager ; car ií fut tout-à-coup frappé par l'idée que, sans habits et même sans plimens , il ne tarderait point à souffrir la mort la plus cruelle. Quand il put promener ses regards autour de lui, ìe premier objet qui le désola fut le spectacle de ceux qui des deux côtés avaient été tués dans faction. Bientôt après il aperçut non loin de lui une grande quantité d'Arabes assis autour d'un bon feu. Sa première idée fut de les craindre comme ennemis ; néanmoins ií se détermina à se rendre auprès d'eux , dans l'espérance ou qu'ils veilleraient sur sa Rr z Janvier 1779 -
rC Janv-ier 1779. 31 6 VOYAGE vie, ou qu'ils.termineraient d'un seuí coup ses disgrâces en fui donnant la mort. Tandis q uni réfléchissait sur la manière dont il s y prendrait pour exciter leur sensibilité " sans. le secours du tangage,, et pour adoucir leur ressentiment, à l'occasion de. la mort de leurs camarades, qu'ii savait, par les relations., être difficile à oublier, il se. ressouvint qu'ils avaient beaucoup de vénération pour l'âge., qu'ils attaquaient rarement l'homme désarmé qui implorait leur pitié>; if en. conclut que, s'ii pouvait parvenir à se mettre sorts la protection de quelque vieillard dAntre ces Arabes" il lui devrait probablement son salut. Afin dieu approcher sans être découvert, il m arc fia vers eux sur ses mains et sur ses genoux. Arrivé à peu de distance du cercle > ayant remarqué parmi ceux qui le composaient i'homme qui avait la plus vénérable apparence " il se leva" et d'un seul saut, s élançant par-dessus la tête d'un. Arabe , il tomba dans les bras de celui qu'il avait choisi pour- son protecteur. La horde fut d'abord singulièrement surprise, ne soupçonnant pas qu'ii fût encore parmi les vivans ; mais après les premier^ momens, ies plus vifs débats s'élevèrent, pour décider si on lui permettrait ou non de vivre. Un.d'eux qui probablement avait perdu un parent ou un ami, tira son épée dans un accès de rage , et se disposait à percer le cœur du Français;, mais son actif protecteur détourna le coup, et ne voulut pas souffrir qu'on lui fit le moindre mal. L'adversaire, dans son dépit, monta sur son cfiameau , et quitta le cercle avec quelques-uns de ses partisans. Quand la contestation fut soumise, comme elle le devait être" à f arbitrage du sheick " ce dernier voyant Borel absolument nu, lui fit présent d'u n abba, ou manteau, l'invita à /approcher dufeu et luioffrit une
Janvier 1779 - DE JAMES CAPPER. 317 pipe et du café, qu'un Arabe tient toujours prêt quand il n est ! pas en marche. Ces gens, découvrant aisément que ce malheureux voyageur n en tendait pas ì'arabe, cherchèrent son interprète,qu'ils trouvèrent dormant et légèrement blessé. La première question que les Arabes firent au Français., roulait sur son argent et sur ses bijoux. A les entendre , tout Européen en a toujours une abondante provision " qu'ii cache dans des coffrets, particuliers dont lui seul a le secret ; il soutint qu'à son égard leur opinion était mal fondée; que, loin d'être un riche marchand, il n'était au contraire qu'un jeune soldat de fortune, chargé de porter des ordres aux étabiissemens que sou gouvernement d'Europe avait aux Indes; que, s'iís consentaient de i'escorter jusqu'à Graine v près de B a s $ or a , sur ìa côte de la mer , à leur arrivée y e-t dès f instant qu'il recevrait ses papiers, il s'engageait à leur faire compter deux cents sequins. Les Arabes tinrent conseil quelques minutes, après lesquelles tous acceptèrent les propositions du jeune homme. Ils lui rendirent son ancien vêtement arabe ; et pendant le reste du voyage " ils le traitèrent avec assez de tendresse et d'attention. Borel arrivé à Graine , y trouva un Arménien, duqueí ìi obtint aisément l'avance de la somme nécessaire pour remplir ses engagemens avec les Arabes. II envoya également au résident français , à Bassora, un détail fidèle de son aventure du désert, le priant de lui faire passer de l'argent et tout ce dont il avait besoin pour parvenir jusqu'à Pondichéry. Sa lettre , très-heureusement pour nous r tomba entre les mains du résident anglais de Bassora, qui, ayant connaissance de notre rupture avec la h rance, hésita point à.faire arrêter Borel, intimement convaincu
Janvier - 779 - 318 VOYAGE qu'il était chargé de dépêches de ia plus haute importance. O vous dont le coeur est sensible, vous gémirez sur la nécessité dans laquelle il se trouva d'ajouter aux disgrâces d'un jeune homme aussi courageux qu'infortuné!.... Mais la vie de plusieurs milliers d'hommes, le sort peut-être de nos établissemens aux Indes, dépendaient de cette interception. Pour empêcher que Borel ne fût traité avec rigueur, ou ne souffrît quelques outrages, M. Abraham, le second du conseil de la factorerie, fut chargé de l'arrêter. La ville de Graine est à près de soixante-dix milles de Bassora; elle a pour gouverneur un sheick arabe qui nous est singulièrement attaché. Mais M. Abraham n'ignorait pas toutes les difficultés qu'ií aurait à surmonter avant de faire consentir le gouverneur à violer les droits de l'hospitalité à l'égard d'im étranger ; cependant, sans ì'intervention du sheick, l'exécution du projet devenait absolument impraticable. Pour masquer plus aisément ses intentions, M. Abraham prit dans la nuit un bateau avec lequel il descendit à Graine , accompagné par le capitaine d'un de nos vaisseaux qui se trouvait alors dans le port de Bassora; il se rendit immédiatement chez le sheick , qui, instruit des motifs du voyage , déclama vivement contre cette mesure ; mais, désarmé par des présens " et sur la promesse qu ? on ne ferait à M. Borel aucune injure personnelle, il consentit tacitement qu'il fût arrêté. Quand M. Abraham se présenta chez le jeune français , ce dernier dormait ; lors qu'il entendit frapper à sa porte, il s'imagina qu'il était demandé par le courrier du résident français qui répondait à sa lettre. Dès qu'il s'aperçut de sa méprise, il essaya de se défendre ; tuais il fut bientôt vaincu par le nombre, conduit au borel
Janvier 1779 - DE JAMES CAPPER. 319 de la mer, et déposé dans un vaisseau qui, envoyé de B a s s o r a , venait de jeter l'ancre à Graine. Bord était porteur de deux paquets, i'un pour PondichÉry, i'autre pour íe Port - Maurice : on ies trouva; mais, suivant i'observation que m'en fit le jeune homme, dans la suite, on perdit la clé du chiffre qui avait servi pour écrire les dépêches , en négligeant d'inspecter son linge. Ce fut peut- être une heureuse circonstance pour Borel d'être arrêté prisonnier par nous : ses blessures mal-adroitement pansées, et le défaut des remèdes propres à les fermer, les avaient rendues très - mauvaises. II est probable qu'en continuant sa course, au moyen des bateaux, seule manière de voyager dont on puisse se servir à Graine, ses plaies auraient occasionné sa mort long - temps avant que le bateau pût parvenir à ì'un des étabiissemens que les Français ont aux Indes. J'eus recours à ce raisonnement pour le consoler dans sa disgrâce ; mais plein de zèle pour son pays, la chaleur naturelle de son caractère, f espérance d'un avancement prochain s'il eût exécuté sa commission , le rendirent sourd à tout ce que je pouvais alléguer pour l'appaiser. Désolé, mais non découragé par ses premières souffrances, il se rendait à Bassora dans f intention de traverser encore une fois le grand désert. J'ai appris depuis qu'il était parvenu à son but, au moyen de tous les secours qu il reçut des agens de notre factorerie. Le 25 , r esté à Mascate, le vent soufflant directement sur l'entrée du port. Le 8 février, vent nord - ouest pendant la plus grande Février partie du jour. Dès l'aurore nous découvrîmes terre. A
Février 1779. 320 VOYAGE quatre heures après-midi, nous jetâmes l'ancre dans ïe port de B o M b a y ; nous y trouvâmes trois vaisseaux qui, ie jour d'avant, étaient arrivés d'Angleterre. A six heures nous nous rendîmes à ía maison du gouverneur, asm de lui remettre les paquets dont nous étions chargés. M. Hornby, gouverneur de Bombay , se distingua pendant notre séjour par i'offre qu'il nous fit de sa maison, et les égards qu'il eut constamment pour nous ; il fit tout prépares pour ie vaisseau qui devait nous conduire à Anjengo ( 1). Nous nous embarquâmes sur le Tonnerre, capitaine B aine, ie 14 lévrier ; neuf jours après nous étions dans le port d'ANJENGO. Dans cette saison de Tannée, les voyages sur la côte de Malabar, présentent beaucoup d'agrémens; mais l'esprit et i'enjouement de notre capitaine nous en firent goûter d'infiniment plus précieux. Après avoir loué un palanquin, et choisi ceux qui devaient ie porter, Ie soir du 24 je me rendis d'ANJENGO à Pallam Cotta, laissant derrière moi mon associé Dighton, afin qu'à son loisir il vînt me rejoindre avec Ie bagage et les domestiques. Après trois jours de route, j'arrivai sur Ie midi à Pallam Cotta, où je restai vingt-quaíre heures , afin que le capitaine Burington , mon ami, qui commandait la garnison, me procurât, par ses ordres, des porteurs qui, pour mon palanquin, devaient se relayer ( " ) ANJENGO, tu n'es rien , s'écrie Raynal; mais tu as donné naissance h Elijah ! .. Le lecteur sensible se rappellera ce passage de 1 histoire philosophique des deux Indes; il Ie relira dans son entier ; et son cœur tendrement ému , exprimera sa douleur par les larmes délicieuses du sentiment. J'observe que ce lieu est le même que celui nommé AUJANGO , par Th. fioìvelj page 2. ( Note du traducteur,) jusqu'à
1 DE JAMES CAPPER. 321 jusqu'à Madras ; laposte, •ou, suivant íe nom ie plus connu par ies habitans de Madras ,Je tappalpeons,-çovtàses ordres, qui, dans ia suite, furent très-ponctuelíement exécutés. La reconnaissance me fait un devoir dp faire connaître dans ce journal les attentions particulières qu'on eut pour moi sur ía route. Sans détailler mon arrivée à Pallam Cotta, ou ma course à Madras , je me contenterai de dire z, en général, que, dans ce voyage, comme dans tous ceux que j'ai faits aux Indes, les soins pleins de tendresse de mes amis dans cette partie du monde " furent infiniment au - dessus de mes désirs et de mes espérances. "L'arnour - propre ne m'aveugíe point : ce n'est pas à mes talens que je dois une hospitalité qu'iís accordent indistinctement et sans bornes à quiconque leur est présenté et recommandé. Nous mîmes cinq mois et dix jours pour aller de Livourne à Bombay. Si nous nous fussions embarqués dans quelque port au sud-estde l'Italie, ou plutôt de la Caíabre; si le vaisseau qui de Bassora devait nous conduire à Bombay, se fût trouvé prêt, notre traversée n'eût pas exigé plus de quatre mois, comme il est aisé de íe voir en calculant le temps inévitablement perdu par les vents contraires au nord-ouest de la Méditerranée, et les retards de Bassora pour nous procurer un bateau. En supposant que nous nous fussions rendus directement d'Angleterre à Brindes ou à Otrante,i il ne nous fallait que vingt-cinq jours pour arriver à l'une ou à l'autre de ces deux places, et quinze pour nous rendre à Latichéa , ce qui ne forme qu'un total de quarante jours. II nous fallut vingt jours de plus, pour nous être embarqués à Livourne. Nous ne perdîmes pas une minute à Latichéa ou à Alep ; S s Février 1779.
FÉ V RI E J779. / 322 VOYAGE mais nous passâmes douze jours à Bassora pour attendre ie bateau. Nous mîmes trente-neuf jours à gagner Bombay : voyage que, sur un vaisseau européen, nous aurions aisément fait en trois, semaines. Ainsi vingt jours de perdus pour nous rendre.à 4-,atichéa , douze pendant le séjour de Bassora , e.t dix-hnit dans- la traversée jusqu'à Bombay, font un total de cinquante jours, si on les déduit dés cinq mois et dix jours, il restera trois mois et vingt jours. Je crois presque i nu nie d observer que, dans ce journal, et particulièrement dans ce qui se rapporte à la traversée du désert >t • j ? a_ì eti plus id'attention .an -sujet' qu'au style. Les observations étaient rédigées le soir même du jour qui me les fournissait, sans autre • intention que de m'en servir comme de mémorandum .- forme qui paraîtra peut-être plus convenable; à la généralité des lecteurs , comme exprimant fidée d'un pays; à. mesure que les différentes parties s'en développaient sous mes yeux. Peut-être aussi me repro^ chera-t-on d'avoir remarqué les vents et les saisons plus scrupuleusement que dans tout autre voyage par terre. Quand pour traverser un pays on s'enferme dans une bonne voiture, peu importe de quel côté le vent souffle, s'il est froid ou chaud ; il n en est pas de même pour celui qui est obligé de marcher en plein air, sans avoir d'autre abri que les habits- qu'il porte. Un voyageur qui se destine à faire , à travers le désert, une route semblable à la mienne, sera sans doute satisfait de mon attention à préciser en ce point mes observations , afmqu'if puisse à temps se garantir de i'mclémence des vents et des saisons, et se pourvoir d' habits propres à ce voyage. ' ' Je me proposais d'abord d'xnséner mes remarques sur le D
D Ë JAMES CAPPER. 323 sol et les aperçus d u pays, comme matériaux d'un ouvrage que, dans ía suite, j'offi irai peut-être au public ; mais une multiplicité d'affaires particulières m'empêchçpt aujourd'hui de suivre ce plan. Le vaste désert de l'Arabie a trop souvent été représenté comme un espace immense de sables nus, qui n'a pas encore et ne pourra jamais produire une herbe ni un végétal quelconque.^, que non-seulement des hommes ne peuvent habiter , mais encore où toute espèce d'animaux périrait bientôt faute d'alimens : ce journal réfute cette opinion sans fondement. Un lecteur attentif n'oubliera point que j'ai fait mention des ruines des édifices qui, probablement, sont ies seuls vestiges de ce qui exista dans les siècles passés , et qui embellissaient ces contrées avant ía découvertedu passage du cap de Bonne-espérance. Quand les productions de l'O rient n'avaient, pour le plus grand nombre, d'autre chemin que par terre, pour arriver en Europe, le grand désert fut sans doute un des premiers canaux du commerce oriental. Je suppose que la construction de ces bâtimens remonte jusques - là , je ne puis même attribuer à d'autres causes l'existence de Palmyre dans la partie la plus nue du désert. L'eau, ce grand principe de la vie animale et végétale, n'y manque point. Par le moyen des courans qui communiquent avec Ì'Euphrate, par les citernes que çà et là la nature et fart ont creusées dans ce désert, on peut aisément se procurer assez d'eau pour les usages domestiques, et même pour la culture. Le sol, en général, n'est pas si absolument maigre , qu'il soit incapable de rien produire. Peu de cantons se refuseraient à la main persévérante de i'industrie. J'ai des opinions plus étendues à développer sur ce point, et sur le caractère S s z Février.
? 3 VOYAGE *! ■ ■ - ■ Février ' 1 779 * général des Arabes ; mais íes raisons citées plus haut réordonnent d'en différer la publication , jusqu'au moment convenable. En attendant, que mes lecteurs indulgens soient assurés que j'emploîrai mes ressources pour me procurer les éclaircissemens authentiques, qui peuvent être le plus en état de les satisfaire ou de les amuser. Fin du Voyage du colonel J. Capper.
ITINÉRAIRE " E L' ARABIE DÉSERTE, TRADUIT DE L ' A N G t A 1 S,
A VER TISSEMEN T. On ne s'attendra pas sans doute à trouver des fleurs dans des plages stériles et arides; aussi cette relation n'emprunte-t-elle rien de la fiction. MM. Plaisted et Eliot ont réellement fait ce voyage, quoiqu'il n'ait cependant été publié en Angleterre qu'en 1757. 11 faut convenir que leur exactitude minutieuse à décrire le terrain du désert, déplaira à plus d'un lecteur. Quelques-unes de leurs phrases paraîtront bizarres. On aurait pu remédier à ces deux inconvéniens ; mais on a cru devoir respecter le texte anglais : plus il est naïf, plus il annonce la vérité, qui est le principal prix des relations de voyages dans les pays éloignés. La guerre, qui vient de s'allumer entre le grand seigneur et les Arabes du désert, rend cet itinéraire d'autant plus intéressant. Les Anglais n'ont cependant pas eu besoin de ce motif pour le lire avec plaisir lorsqifil a paru en Angleterre. Observation du Traducteur. Cet Itinéraire, dont les exemplaires sont devenus très-rares, et dont je n'ai pu me procurer l'original anglais, a été traduit en 175 B. Je ie présente ici tel qu'ií a été imprimé; je n'y ai fait aucun changement; j'ai dû respecter sédition française. J'observe au lecteur que I'avertissement ci-dessus est absolu dans son sens ; et que, dans la peinture que MM. Plaisted et Eliot nous ont faite du désert,, il n'y a pas une ligne étrangère à leur objet principal.
ITINÉRAIRE DE L'ARABIE DÉSERT -E. O U LETTRES SUR UN VOYAGE DE BASSORA À ALEP, ** . PAR LE GRAND ET LE PETIT DÉSERT; Publié en 175 0 par M M. P lai st ed et Eliot , capitaines au service de terre de la Compagnie des Indes de Londres TRAJET DU GRAND DÉSERT. LETTRE PREMIÈRE. D'Ales } le /,' r août 1750,. M O N S I E U R , Ce fut le 20 avril 1750 que nous touchâmes terre à Bassora, après avoir été près de deux mois sur mer, depuis que nous prîmes congé de vous à Bengale. Je "'entreprendrai point de vous dire ici comment ni en combien de temps on peut se rendre à Bassora : tout cela est déjà dans les voyageurs. Je me borne uniquement à vous apprendre ce qu ils ne vous disent point, et à vous
320 ITINÉRAIRE faire part de mes instructions et de mes remarques, pour ce qui concerne seulement le trajet du grand désert. Le capitaine Eliot vous dira de son côté, quand il sera arrive ici, comment il faut s'y prendre pour faire la route par íe petit désert, c'est-à-dire, en passant par Bagdàd pour se rendre également à Alep; vous serez étonné des ruses, des fourberies, des finesses que íes Arabes, soit maîtres, soit valets , soldats et conducteurs , mettent en usage pour extorquer l'argent des Européens. II y a toujours deux caravanes qui partent régulièrement tous les ans de Bassora, pour se rendre à Alep par le grand désert. Celle qui part la première s'appelle la caravane légère, et ne part guères que dans le mois de juin. Elle n'est composée que de chameaux, la plupart sans charge, sans bagages , et qui sont destinés uniquement pour ìe service de l'empire ottoman. Le besoin qu'on a de ces chameaux en Turquie, où l'on en envoie tous les ans près de trois ou quatre mille , fait que ceux qui ont commission d'en pourvoir les états du sultan , ne diffèrent point leur voyage, et partent dès que leurs chameaux sont rassemblés. Ces chameaux sont élevés dans le désert même, et passent pour les meilleurs qu'il y ait en Orient. La seconde caravane est celle des marchands , dont íe départ dépend de l'arrivée des vaisseaux des Indes à Bassora. La plupart de ces marchands choisissent cette route du grand désert, parce que íes frais du charroi sont moindres , íe chemin plus court, et que Ies impositions ne sont pas si fortes. Les vaisseaux des Indes arrivent assez ordinairement vers íe commencement de juin à Bassora; et iorsqu'ií n'y a point d'obstacles, que Ies marchands sont rassemblés, Ie monde
DE L'ARABIE DÉSERTE. m monde prêt et les engagemens pris avec ies sheicks ( i ) ou bachas, la caravane part vers le milieu de juillet p mais, comme yous voyez, son départs est fort dncer tain. d u u Pour moi, je me joignis sans façon *à> la caravane^des' chameaux, qui partait pour Ale p. Voici à-peu-pres ce qu'il en coûte ordinairement à .un. voyageur. Je vais entrer dans tous íes détails, ainsi que je vous i'ai promis. Souvenez-vous que je ne vous écris que pour vous instruire et non pour vous amuser. ' - ■ .. .n.' : ; i r Pour le chameau, qui doit vous porter dans dés cajavas, espèces de paniers qu'on attache sur le dos du chameau.. . 450 msmoudes ' Pour trois autres chameaux de relais qui devaient porter mes provisions et mon bagage... 450. Pour les deux cajavas et tout leur attirail, avec quatre selles et six outres pour x mettre de l'eau... i... .i ....... 246. Pour ipo livres dé'pain.'. n . . ..... ídj. Pour 170 livres de riz. , . ... 104. Pour 28 livres de sucre... 55. Pour café, thé................. 18. Pour du ghy, sorte de beurre.' . . ?. ... 72. Pour un dopper, sorte dé bouteille faite de cuir.. 12. 1572 iramoudies* (1) Les Arabes ne donnent pas seulement le nom d t sheìck aux rois et aux princes, ils le donnent encore aux gouverneurs et aux vicerois. Le terme â'échec et mat, dans íe jeu que nous avons pris des Arabes, dérive du mot de sheick , qui signifie estes, souverain, Tt
33 ° mamoudies" ITINÉRAIRE De ïautre part .. 1572 Pour deux matarrasj petites bouteilles de cuir, fort utiles et commodes. 16. Pour un tapis, des oignons, du poivre, &c. 64. Pour avoir fait transporter mon bagage jusqu'à Zébar . 20. Frais que je fis à Zébar , et pour les lièvres que j'achetai dans le désert. .. 216. Pour le domestique qui me servit dans iriâ rô,utó ••"•••••""••*••"*' ^ où" Total.- 218 8 Bamoudi * s(ï} ' Tout cela se monte comme vous le voyez, à quarante- buit livres sterlings, ou quarante-six louis d'or environ, argent de France ; je ne mets pas en ligne de compte ce qu'il m'aurait fallu payer pour du vin et des liqueurs , dont j'aurais été obligé de me pourvoir si M. Pomfret, notre consul à B as s or A, et M. Kniphausen, ne m'en eussent fait présent, et ne m'eussent fourni en mème temps une tente et quelques ustensiles de cuisine. Fors qu'u n voyageur a la fantaisie d'avoir un cheval et qu'il ne veut pas traverser le grand désert, porté dans un cajavas, il lui en coûte cher; car il ne saurait avoir un cheval à Bassora à moins de cinq cents roupies; et les dépenses pour son eau et ses provisions, lui coûteront encore trois cents autres roupies. Cependant s'il est assez heureux pour se rendre à Ale P sans que son cheval soit trop fatigué ou travaillé de quelques maladies, il pourra le revendre trois cents roupies ; mais cette voie ( 1 ) La mamoudie vaut dix sous, monnaie de Fiance.
DE L'ARABIE D É S E"R T E. zzi est fort difficile, fort dangereuse ,fort incertaine} outre que passé neuf heures du matin " òn ne peut plus aller à cheval, à cause de la chaleur exeess ive du climat. Vous voyez donc, par le compte que je viéns de vous rendre * qu une tente et, quelques- meubles rde cuisine sont fort nécessaires, parce qu'on campe souyení dans ie désert deux ou trois jours de suite : vous pouvez vous dispenser de porter ni viande, ni beurre, à cause de l'ardeur du soleil et des vents chauds qui. les corrompraient dès ie premier jour ; mais vous faites provision de ghy " qui est une espèce de beurre bouilli , de fromages, de quelques légumes bien lavés et bien desséchés, : d'un pou de sel et de quelques oignons. Avec ces petites provisions vous ferez de bons repas dans la route, parce qu'on trouve dans le désert, des, fièvres en abondance, ce qui est la seule -viande fraîche à laquelle vous devez vous attendre. M faut que vos plats , vos assiettes et les autres meubles de cuisine, soient bien étamés ou il les faut d'argent, car on ne peut y porter ni verre , ni porcelaine, à cause de leur,fragilité* Achetez YQus-même vos outres à Bassora, et ne vous fiez pas au!x Arabes: quelques jours avant votre départ, remplissez-les d'eau qwë vous changerez souvent, afin de les dépouiller dë toute impureté et de mauvaise odeur; on ne peut trop prendre de précautions pour avoir de bonne eau , c'est l'article principal, celle du désert est si limoneuse qu'ií faut absolument se pourvoir d'un chaudron percé de plusieurs trous dans íe fond ou d'une écumoire fine, pour empêcher que lè gros sédiment ne se jette dans vos bouteilles ; ensuite il faut la passer et repasser souvent dans un linge fin, encore avec tout cela aurez-vous bien de la peine à en faire une eau T t a
332 - r ITINÉRAIRE potable; mais la soif ardente dont on est dévoré, vous force à en boire malgré vous. Quoique l'article de ma dépense se monte un peu haut, cependant je suis bien aise de vous dire, qu'on peut faire ìe trajet , à bien meilleur marché. Un voyageur , même fort à son aise, peut se contenter de deux chameaux, un pour lui, un pour son domestique, et ne pas se charger d'ùne si grande ! abondance de provisions; mais quand on ne Sait pas on craint toujours de manquer. Au lieu de prendre des cajavas , comme je ' fis , on peut très-bien so tenir a&sw siir le ".los tlu chameau,- ét c'est ce que je ferais si j'avais à recommencer la route; il est vrai que dans un cajavas on est un peu à l'abri du soleil, mais la grande chaleur qu'ort éprouve, ne vient point uniquement de se trouver exposé aux ardeurs 1 de cet astre; elle a son principe et toute sa force dafts ;r un vent d'ouest", qui vous souffle directement au visage, qui vous brûle, vous embrase, vous consume comme si vous étiez exposé à ì'ouverture d'un four ardent. Gomment un vent qui 'traverse une si grande étendue de terrain sec et pelé, ne porterait-il pas le feu et f embrasement avec lui! Les Arabes pour s'en garantir un peu, s'enveloppent la bouche et le nez d'une partie de leur turban, et en laissent tomber la toile sur leurs yeux; car ce vent brûlant est encore dangereux pour les yeux. N'oubliez pas de porter des lunettes avec vous, dont les verres soient d'une couleur verte un peu foncée , afin que le grand nombre des rayons n'affecte point l'œil aussi fortement; Je vert, comme vous savez, est ami de l'œil. Ne portez point trop de liqueurs avec vous, et que vos bouteilles ne soient jamais remplies jusqu'au goulot, autrement la chaleur venant k
DE L'ARABIE DÉSERTE. 333 dilater ì'air qui y est renfermé, fera sauter íe bouchon ou péter vos bouteilles. Un voyageur qui veut donc se retrancher íesliqueurs, les vins, plusieurs sortes de provisions et tous les ustensiles de cuisine, excepté ceux qui sont indispensables, comme un chaudron, une cafetière, des tasses, des outres et des bouteilles de cuir, peut faire le voyage du désert, sans qu'ií lui en coûte plus de deux cents roupies, et même s'il prend un marchand pour son compagnon de voyage qui soit au fait de la route et des dépenses, il pourra absolument s'en tirer pour une centaine de roupies : vous savez que la roupie est de la valeur d'un petit écu environ ou de six mamoudies. Je vais maintenant entrer dans un détail bien circonstancié de tout ce qui regarde la route du grand désert. Le 15 juin, jour de notre départ de Bas s or a, nous nous rendîmes à Zébar, village qui en est éloigné d'environ trois lieues; c'est ici où les Arabes vous fournissent de chameaux 1 mais ce n'est point encore le lieu du. rendez- vous de la caravane, c'est à Chudbar que chacun se trouve rassemblé. Je partis donc de Zébar sur les deux heures de l'après-midi, pour me rendre au lieu de í'assemblée générale; à peine en étais-je éloigné d'un quart de lieue, que mes cajavas se rompirent et qu'il fallut en prendre d'autres à nouveaux frais; ce n'est pas la première friponnerie que me firent les Arabes, ce ne sera pas la dernière. Sur les quatre heures, j'aperçus le gros de la caravane qui était au rendez-vous ; je me sentis en même temps brûlé au- dehors et au-dedans de moi-même, par un coup de vent nord-ouest qui me fit si mal aux yeux, que je crus d'aborcí que j'en avais perdu la vue; je me mis un bandeau de.
Juin 1750, 334 ITINÉRAIRE mousseline bien fine que je ne quittai presque plus pendant ie jour tout ie temps de mon voyage, afìn de prévenir tout accident. Je trouvai àC hudbar, le Hollandais mynheer(i) Ganta, son commis et un moine portugais. Les eaux sont assez bonnes à Chudbar, on en peut faire sa provision; 011 y voit les ruines de quatre petits forts; l'en droit est totalement désert et inhabité. Le 1 6 nous partîmes de Chudbar, éloigné d'environ une demi - journée de Bassora , à six heures et demie du matin ; nous y fumes joints par Ie Mufty qui se rendait à Bagdad, et la caravane se mit en marche; le nombre de nos chameaux pouvait se monter alors à deux mille, et les gardes ou soldats qui nous accompagnaient, étaient près de trois cents. Vers midi, mes cajavas se rompirent encore et je tombai sous le ventre du chameau; sur Ie soir une grande quantité de chameaux. sans harnois, sans fardeaux et sans charges joignirent ía caravane, venant des diflerens endroits du désert. Le terrain que nous traversâmes était sablonneux et plein de gravier ; on voyait de temps en temps quelques broussailles, ce qui me fit faire la réflexion que Tavernier pourrait bien se tromper, lorsqu'il affirme qu'il faut faire une provision de bois pour cuire ses alimens, parce qu'on n'en trouve point dans le désert : vous verrez par la suite qu il se trompait en effet, ou bien ií faut que depuis lui, le désert ait terriblement changé de face. Nous nous arrêtâmes au coucher du soleil et nous dressâmes nos tentes. Le 17 nous nous égarâmes, et après avoir erré long- (1) Mynheer signifie monsieur.
DE L'ARABIE DÉSERTE. 335 temps de côté et d'autre, nous fûmes obligés d'en revenir au lieu d'où nous étions partis, en sorte que ce fut un jour de perdu. Même terrain, même broussailles. ! Le 18 nous partîmes au soleil levant, et nous marchâmes tout le matin sur un terrain uni, sablonneux, couvert de buissons en quelques endroits, eì peuplé d'une quantité prodigieuse de lièvres. L'après-midi,'sur les quatre heures, le désert changea de face, et nous présenta un terrain mou, spongieux, plein de sables et de buissons. Un de nos gens aperçut une tortue de terre et la tua. Mes cajavas se rompirent une troisième fois ; je fus obligé de monter sur Je dos de mon chameau , et de m'y tenir assis jusqu'au soir. Nous nous arrêtâmes sur les "huit heures, et nous campâmes dans ce terrain mou et limoneux. Le 1 p nous nous trouvâmes prêts â partir à quatre heures du matin , et nous continuâmes d'avoir la même route. Sur les six heures nous entrâmes dans un terrain inégal, plein de montées et de descentes, de hauteurs et de vallées, avec quelques buissons épars de côté et d'autre, et des monceaux de sable que le vent avait rassemblés. Nous n'y vîmes nul repaire de lièvres. Nous fîmes halte à midi, et nous campâmes dans un endroit appelé Khunigha, près d'une tribu ou famille arabe qui avait là dressé ses tentes. Les Arabes , comme vous le savez , n ont point d'habitation fixe; ils se transportent et vont vivre où ils veulent. Ici nous fîmes boire nos chameaux, qui n'avaienî point bu depuis trois jours. Khunigha était le premier endroit où nous trouvions de í'eau , depuis notre départ de Chudbar. Nous achetâmes des Arabes quelques brebis que nous payâmes trois piastres, pièce,. V
U I N 7Î°- 33 (3 ITINÉRAIRE Le 20 nous restâmes campés tout le jour dans le même endroit, parce que les conducteurs de la caravane étaient occupés à acheter des chameaux. Un jeune Français appelé Af F. . . . qui s'était joint à moi pour faire íaroute ensemble, et avec lequel j'habitais sous la même tente, s'éíoigna de la caravane, et courut, entraîné par un vain esprit de curiosité, aux tentes des Arabes. Je reconnus bien en lui, l'esprit de cette nation qui ne doute de rien , qui croit que tout lui est permis, et qui veut satisfaire ses désirs à quelque prix que ce soit. Ne le voyant point revenir pour dîner, je crus qu'il ne s'était écarté que pour aller rendre visite aux autres Européens qui campaient à quelque distance de nous, J'envoyai chez le Hollandais, on ne le trouva point. Je fis battre la campagne aux environs par trois Arabes montés sur des dromadaires, on ne put rien découvrir ; enfin on l'aperçut sous une tente de cette tribu , environné d'une foule d'Arabes avec lesquels il était aux prises, qui lui avaient déja volé tout ce qu'il portait, et qui allaient infailliblement lui ôter la vie. Ce ne fut qu'avec beaucoup de difficultés, qu' à force de menaces, et qu'en donnant de i'argent pour sa rançon qu'on nous le livra. Je n'osai lui rien dire; à l'entendre, il avait encore raison. Le 2 i nous séjournâmes encore dans le même endroit, parçe que le grand caravanier ou chef de la caravane, qui était notre sheick ou notre bacha, et qui présidait à la troupe, pour y maintenir l'ordre et la discipline , exigea que les passagers lui payassent les droits qu'on a coutume de payer pour le salaire de ses gardes ou soldats. On lui répondit que ce n'était qu'à la dernière journée, et seulement lors- cpi'on était à la vue TAlep, qu'on avait coutume de payer íes
DE L'ARABIE DÉSERTE. 337 íes droits du passage. Le grand caravanier, homme violent et emporté, n'entendit point raison ; il jura que ses troupes allaient se mutiner si on ne les payait pas actuellement, et que personne ne passerait plus loin avant qu'01a i'eût satisfait; mais tout cela n'était qu'un jeu de sa part, et c'était un maître fripon qui voulait profiter de ía circonstance pour itous extorquer quelques roupies. II avait tiré, il est vrai, cent cinquante fondickìes du Hollandais mytiheer Canin.; mais celui-ci était un jiohe négociant qui avait plusieurs chameaux chargés de ses marchandises; et les autres passagers n'étaient point dans le même cas. Cependant il vint nous faire une visite dans notre tente, au jeune Français et à moi; et nous fit dire par son interprète, de lui prêter cent fondickìes , qui font près de douze cents francs, promettant de nous faire son billet, et de nous rendre notre argent dès que nous serions arrivés à Alep. Je lui fis répondre que nous n'étions pas marchands, que nous avions peu d'argent, que nous ne pouvions absolument pas lui donner la somme qu'il exigeait, que nous nous soumettions volontiers à payer notre quote part, dès q u'il aurait réparti îa somme dont il avait besoin sur chaque passager. Cette réponse, loin de satisfaire le sheick, l'irrita davantage; il nous fit dire qu'jl nous laisserait dans le désert, le Français et moi ; je fus un peu surpris du ton de cet homme qui parlait en maître, et en maître qui voulait être obéi. Je priai le jeune français qui avait environ soixante fondickìes avec lui, de m'en prêter cinquante, attendu que je n'avais pas quinze dollars sur moi, mais que j'avais une lettre de change de deux mille piastres, et que je lui rendrais son argenta Alep. Le Français consentit à me les prêter; il me U u Juin 1750.
zz 8 ITINÉRAIRE ìes donna et je íes mis entre ies mains du grand caravanier. Mais quand il faiíut que ie Français donnât aussi ses cinquante fondickíes , comment faire! il ne lui en restait plus que dix; grandes disputes entre ie sheick et ses gens ; ie Français eut beau affirmer qu'iì n'en avait pas davantage , on n'entendit point raison, on Ie frappa, on Ie maltraita. Enfin , je fus obligé de me rendre caution pour les quarante autres fondickíes, et je promis qu'il serait satisfait dès que nous serions arrivés à Alep , bien résolu , au contraire, de Ie déférer au cadi et de me faire rendre ce qu il me volait. Tous les Arabes en sont logés là; ils pillent, volent , dépouillent les Européens , qu'ils appellent tous du nom de Francs, et qu'ils croient riches comme des princes. Un Arabe ne se fait point scrupule d'abattre ía tête à un Franc ( i ), s'ií lui sait seulement une pièce d'or dans sa poche. Le 22 nous ne commençâmes à nous mettre en mouvement qu'u ne demi-heure après íe lever du soleil. Sur les huit heures, nous passâmes sur de petites collines dont Ie terrain est sec et sablonneux. Nous avions quitté pour lors ces sables mous et limoneux ; et depuis, íe terrain changeait presque à chaque heure, étant tantôt pierreux, tantôt plein de rocailles et de gravier, mais assez constamment sec et couvert de quelques buissons. A midi, nous trouvâmes un endroit qui paraissait avoir été le lit d'une grande rivière , et à deux heures nous arrivâmes à Ghuzar, ancienne forteresse ruinée, dont il ne subsiste plus que des (i ) Je pense que-Ie témoignage plus récent du colonel J. Clipper, sur tes mœurs actuelles des Arabes, mérite d'être pris en plus grande considération que ce récit dont la date est déjà ancienne, il est si doux de bien augurer des autres peuples 1 ( Note de Th. Mandar. )
DE L'ARABIE DÉSERTE, 339 décombres ; mais où l'on trouve d'assez bonne eau. Nous rencontrâmes ici une caravane marchande commandée par Tallub; nous nous joignîmes à elle, et nous dressâmes nos tentes à côté des siennes. Le 2 3 nous partîmes tous à ía pointe du jour. Le terrain était d'abord graveleux, puis nous marchâmes dans des bruyères, ensuite sur un terrain sablonneux, plein de pierres et de cailloux. A neuf heures, nous trouvâmes des citernes remplies d'une eau si mauvaise et si amère , que nos chameaux même refusèrent d'en boire. Pendant le reste de ía journée, nous traversâmes encore une bruyère fort épaisse, au sortir de laquelle nous nous trouvâmes sur un terrain sec, pelé, et qui ne présentait qu'un roc vif. Au coucher du soleil, nous touchâmes à un terrain revêtu de terres et de buissons ; nous nous y arrêtâmes pour y passer la nuit. Le 24 nous nous mîmes en mouvement au lever de i'aurore. Le chemin était fort mauvais, à peine les chameaux pouvaient trouver où mettre leurs pieds, tant il y avait de pierres et de cailloux. Sur les huit heures, nous passâmes sur un terrain tout rempli de pierres à feu. Nos gens tuèrent une grande quantité de lièvres. Nous trouvâmes une source d'eau, dont nous remplîmes nos outres ; mais on ne s'arrêta point pour faire boire les chameaux. L'après midi, nous traversâmes une bruyère dans un terrain bas, extrêmement humide, où l'on voyait des creux et des ornières remplis d'une eau bourbeuse et croupissante. II me parut que cette bruyère devait être couverte en hiver par des eaux débordées, en sorte qu'it n'est pas possible de passer par là dans une autre saison que celle des grandes chaleurs. Sur. les cinq heures nous arrivâmes à un endroit appelé On udary, U u 2
340 ITINÉRAIRE où nous trouvâmes un puits qui était rempli d'eau jusqu'à la hauteur de six pieds ; cette eau n'était pas trop bonne , et ne put servir qu'à faire cuire nos provisions. Le 2 5 la caravane se trouva prête à partir au lever du soleil. Nous marchâmes d'abord au travers d'un terrain marécageux, couvert de buissons et d'arbrisseaux, puis sur un terrain pierreux, ensuite dans des bruyères qui étaient remplies de thym sauvage. Tout le reste du jour, le terrain fut sec, pelé, graveleux, et nous n'y vîmes guères de buissons , excepté en quelques endroits, et cela fort rarement. Nous nous arrêtâmes au soleil couchant, et nous campâmes dans un endroit sec et uni. Le 2 6 nous décampâmes au soleil levant, et nous marchâmes encore íong-temps à travers cette campagne déserte et nue. Sur les neuf heures " nous touchâmes à une petite colline couverte de pierres extrêmement rouges ; nous eûmes jusqu'au soir un terrain graveleux, plein de pierres et bordé de hauteurs fort roides et fort escarpées. Nous nous arrêtâmes sur les cinq heures pour camper dans un endroit appelé Alathla, où nous trouvâmes des sources d'eau fraîche, près desquelles il y avait cinq arbres ; ce qui est une chose fort extraordinaire dans le désert; c'était la première fois que j'en voyais, ce fut la dernière. Le 27 au matin, avant le lever de l'aurore, l'alarme se répandit dans le camp, au sujet de quelques voleurs de la bande, qui avaient pillé les équipages du Muphty. Je m'étais déjà aperçu à Khunigha, de quelques manœuvres qui indiquaient qu'on en voulait à ce prêtre vénérable ; ce qui m'avait un peu surpris eu égard au caractère de ce Muphty; mais les Arabes ne respectent rien, et le titre de chef de la
DE L'ARABIE DÉSERTE. 341 religion n'est pas pour eux une sauvegarde, ni un porte respect. Le grand caravanier voulait qu'il pâyât sa part comme les autres ; il n'osait lui rierr dire, il le à piller ; et il n'y avait pas de temps à perdre, parce que c'était ici que le Muphty devait se séparer de la caravane, et prendre la route de Bagdad. Cette affaire échauffa beaucoup les esprits de part et d'autre ; le départ fut différé , et ce ne fut que sur les six heures que le Muphty prit la route de Mesched-ali pour se rendre à Bagdad. Le hacha lui fit entendre que cette route, de f endroit où nous étions jusqu'à ce premier village, Mesched-ali , était extrêmement dangereuse, eu égard aux troupes d'Arabes qui s'y rassemblent pour tomber sur f es caravanes de Bagdad ; il lui donna des soldats pour le dédommager en quelque façon, du butin qu'ií lui avait fait prendre, ou peut-être pour le piller encore plus aisément. Pour nous, nous ne partîmes que sur les sept heures ; nous marchâmes íong-temps sur un terrain pelé, revêtu d'un roc vif, ensuite dans des sables , ayant presque toujours à nos côtés de petites collines " dont ía pierre-était blanche comme de la craie. De temps en temps, nous apercevions quelques buissons fort larges et fort épais. Nous fîmes halte à une heure après midi, dans un endroit appelé Hophny, près d'un réservoir d'eau de pluie, qui- était assez douce, mais extrêmement chargée de fange et de limon. Nous attendîmes ici le retour de nos soldats, ce qui nous obligea d'y passer la nuit. Le 28 la caravane se mit en marche une demi-heure avant le lever du soleil. La campagne était pelée , déserte, sans terre ni buissons, beaucoup de pierres et de cailloux, le terrain extrêmement inégal, toujours des montées et des Juin 1750.
342 ITINÉRAIRE == descentes. Sur íes neuf heures , nous vîmes une petite 1 N colline dont íes pierres étaient couleur de poix-résine, tandis qu'à quelques pas de là eíies étaient blanches comme de la craie; ensuite nous traversâmes une plaine remplie de graviers et couverte de quelques arbrisseaux épars de côté et d'autre, Sur les cinq heures de l'après midi, nous fûmes obligés de monter et de descendre deux petites collines fort escarpées, et d'où les chameaux ne purent se tirer qu avec peine. Ici on aperçut de loin une troupe d'Arabes errans et. vagabonds , qui jeta l'alarmé et l'épouvante dans la caravane.. Je les vis moi-même, ils n'étaient pas plus de vingt, quoique nos gardes voulussent soutenir le contraire et nous faire entendre que ce n'était qu'à eux que nous étions redevables de la vie , parce que les Arabes n'oseraient Ies attaquer. Nous nous arrêtâmes un peu avant le coucher du soleil, dans un terrain uni, environné de hauteurs et de monticules. Le 2p , au lever de faurore, nous nous disposâmes à partir ; toute la matinée le terrain fut rempli de pierres larges et plates -; l'après midi, ce n'était que du roc ; le soir, ce ne. fut plus que du sable ; cependant la campagne n'était point si sèche ni. si pelée qué celle que nous avions traversée Ies jours précédons; on y voyait beaucoup d'arbris- seaux et.de buissons, dont quelques-uns même étaient d'un très-beau verd. A deux heures après midi nous fîmes halte et nous,campâmes dans un endroit voisin d'un ancien fort appelé Akayathar , dont on volt encore quelques anciens vestiges. Nos tentes étaient dressées près d'un réservoir, dont les eaux n'étaient, à le bien prendre, que de la fange et du limon ; mais comme à côté de ce réservoir on avait pratiqué trois ouvertures, l'eau s'y était épurée, et elle était
DE L'ARABIE DESERTE. 343 assez bonne ; si, dans plusieurs autres endroits, on avait eu la même précaution, je suis persuadé que ïes eaux potables ne seraient point aussi rares dans ie désert, que ie disent ïes voyageurs ; mais ce n est pas chez les Arabes qu'il faut parler en citoyen. Nous passâmes ici Ie reste de ïa journée, parce que nos conducteurs attendaient des marchands qui venaient de Mesched-ali , pour se joindre à nous. Le 30 nous fîmes séjour, èt nous restâmes campés dans le même endroit, toujours pour attendre ces marchands de Mesched-ali qui ne vinrent point. Le 1." juillet nous décampâmes avant ïe lever du soleil, et nous dirigeâmes notre marche au travers d'un terrain séc et sablonneux, couvert d'une quantité étonnante de buissons. Nous dressâmes nos tentes après trois jours de marche, parce que le grand caravanier reçut avis que Ies marchands et ïes chameaux de Mesched-ali devaient bientôt se joindre à notre troupe; vers les cinq heures du soir nous vîmes, en effet, arriver près de cent chameaux bien chargés r et en bon ordre. Le 2 nous nous trouvâmes déjà prêts à partir une heure avant que le soleil parût sur fhorison. Nous eûmes d'abord un terrain sablonneux, puis plein de graviers., et ensuite couvert de cailloux, et revêtu d'un roc vif. A neuf heures nous passâmes entre une petite montagne et une chaîne de collines. Vers les onze heures, nous touchâmes à un endroit qui est fort singulier , on n'.y voit que des hauteurs et des éminences toutes de sable, sans' pierres, sans cailloux, sans graviers. A une heure après midi, Ie terrain était marécageux,, spongieux, couvert de.buissons; Juin 1750. I,' r JUILEET.
" Juillet 344 . ITINÉRAIRE nous eûmes ce beau chemin jusqu'à cinq heures que nous arrivâmes dans un endroit appelé Rozelan, près d'un étang tout couvert de roseaux. Pendant la nuit, ì'Arabe qui m'avait loué trois de ses chameaux, perdit cinq des siens qui ft avaient pu résister au poids de la chaleur et de la fatigue. Le 3 la caravane se trouva prête à partir au lever de l'aurore. Pendant la matinée, nous ne rencontrâmes que des collines et des vallées à traverser. L'après midi, nous entrâmes dans un petit pays dont le terrain était d'un gravier sec et ferme, portant des buissons et des arbrisseaux en abondance. Au soleil couchant, nous nous arrêtâmes, ,po 4 r dresser nos tentes, près d'une petite redoute appelée Themel, bâtie et habitée par les Turcs , aujourd'hui totalement abandonnée. Nous trouvâmes une source dont les eaux vont se jeter dans un étang voisin , et qui sont très- mauvaises à boire; près de ià, il y avait deux ou trois arpens de terre qui avaient été labourés depuis peu de temps, et qui étaient encore couverts de chaume. Je voulus voir la redoute, et je trouvai qu'elle ne consistait que dans deux parapets. Le 4 nous nous trouvâmes tous disposés à partir avant le soleil levant; le terrain était, à peu de choses près, le même que dans la journée précédente., presque par tout graveleux , quelquefois couvert de pierres et plein de montées et de descentes. Nous suspendîmes la marche vers les quatre heures , et l'on envoya quelques Arabes à R u b E s s a pour donner avis aux conducteurs d'une caravane de Bagdad, qui se rendait à Alep, de se tenir prêts pour venir nous joindre; ici nous ne trouvâmes pas d'eau, et on fut obligé d'en envoyer prendre à plus de trois quarts de lieue du camp. Le
DE L'ARABIE DÉSERTE. 345 Le 5 nous étions déjà bien loin au lever du soleil, et le terrain que nous traversions alors était sec, plein de cailloux et de graviers ; quelquefois il était tellement couvert de grosses pierres brutes, qu il nous rendait le passage fort difficile. Sur les onze heures nous touchâmes à une vallée fort jolie, entourée de hauteurs et de petites collines, fournie de quelques sources, mais dont seau exhalait une odeur insupportable : il y avait aussi au fond de cette vallée, une pièce de terre toute couverte d'une herbe qui n avait point perdu sa verdure, et sur laquelle tous nos chameaux se jetèrent avidement. Nous campâmes ici en attendant la caravane de Rubessa ; ce Rubessa est un petit bourg que nous avions à notre droite, éloigné de nous de près d'une lieue, situé à l'occident de I'Euphrate, et à quatre journées de Bagdad; les Arabes en sont les habitants, et les Turcs les maîtres. Je m'amusai à le regarder avec mon télescope, et j'aperçus qu'il y avait beaucoup de palmiers aux environs. Quand 011 veut se rendre de Bagdad à Ale p, en se rejetant dans le grand désert, il faut absolument passer par Rubessa. Ici M. le grand caravanier eut encore la hardiesse de me faire une autre demande d'argent, quoiqu'il m'eût bien promis à Khunigha de ne plus revenir à la charge, et de se contenter de ce qu'il avait su tirer de moi; mais il se ressouvint apparemment que je n'avais point payé pour ^un matelot que j'avais pris à Bassora, et ce fut íe sujet de la visite qu'il vint me rendre. Ce matelot était un Indien que j'avais pris pour être mon domestique pendant ma route , et pour avoir quelqu'un dans celui de mes cajavas qui n'était point rempli, autrement j'aurais été Xx Juillet 1 7S°'
Juillet 1750. 34 S ITINÉRAIRE . obligé d'y faire mettre un sac de riz , pour former un contre-poids. Je dis à mon bacha que je savais la coutume, que ce matelot était mon domestique , qu'ií ne devait rien payer par cette raison, comme ii le savait bien lui-même; qu'au reste, s'il s'obstinait à vouloir lui faire payer son passage, je l'enverrais à Rubessa, où il serait reçu à faire la route du désert avec ia première caravane qui partirait de Bagdad; il ne me demandait, il est vrai, que dix fondickles, ce qui est un très-petit objet, mais je n'en avais point, et ii voulait les exiger sous le, prétexte que ce matelot était marchand. Enfin , après beaucoup de disputes de part et d'autre, il fut obligé de s'en retourner tout honteux et tout confus de n'avoir pu en imposer à un Européen. Le 6 nous restâmes campés tout le jour dans íe même endroit parce que la caravane de Bagdad n arrivait point ; enfin sur le midi parut une partie de l'équipage, le reste était en chemin et devait bientôt nous joindre. Sur les quatre heures je reçus encore une autre visite de la part d'un des gardes du bacha, qui vint me dire avec beaucoup de confiance que mynheer le Hollandais venait de lui donner dix fondickles, et qu'ii fallait que je lui en donnasse autant sur-le-champ. Je lui fis voir que j'étais hors d'état de le satisfaire, il ne se contenta pas de mes paroles, et ii cherchait déjà à me prendre quelques meubles pour se dédommager ; ce ne fut qu'à force de menaces et de disputes, car ii faut leur tenir tête, que je me délivrai de cet importun. Le 7 il nous fallut encore demeurer dans la même station ; í'autre partie de ia caravane de Bagdad ne venait point, et le grand caravanier ne voulait pas
DE L*ARABIE DÉSERTE. 347 partir sans qu'eìle nous eût joints : enfin sur les quatre heures du soir nous aperçûmes près de deux cents chameaux et environ cinquante soldats arabes dont í'équipage était escorté, qui vinrent dresser leurs tentes à côté des nôtres. Cette nouvelle recrue rendit notre caravane une des plus sortes et des plus nombreuses qu'on ait jamais vues; elle était de plus de cinq cents hommes , et d'environ deux mille quatre cents chameaux, dont il y en avait près de trois cents qui étaient chargés de marchandises , sans compter ceux qui portaient les équipages. Le 8 nous commençâmes à marcher un peu avant le lever du soleil ; le chemin par où nous passâmes d'abord était plein de rocs, puis de pierres et de graviers. Sur les neuf heures nous traversâmes une plaine entourée de collines, couverte de buissons et de thym sauvage: au sortir de là nous trouvâmes une descente semée de rocailles, et dont la pente était extrêmement difficile; nous sortîmes enfin de ce pas dangereux, pour entrer dans une belle plaine couverte de graviers ; nous y aperçûmes un vieux château ruiné , appelé Azur-thahuza , bâti de pierres brutes et qu'on avait ramassées au hasard. Quelques Arabes de la caravane me dirent que c'était une espèce de douane, qu'un bacha Turc avait fait construire autrefois, pour tirer de l'argent des marchands qui faisaient la route du désert. Pendant le reste de ia journée, le terrain changeait assez souvent de face, présentant tantôt de larges graviers, et tantôt un sable ferme : nous dressâmes nos tentes au soleil couchant. Le 7 nous poursuivîmes notre route , au lever de !'aurore, au travers d'une plaine revêtue d'un sable ferme X x z Juillet i 7 î o.
Juillet 1750. 348 ITINÉRAIRE et dur, et bordée de quelques collines ; le chemin était fort beau et nous l'eûmes ainsi toute la journée; sur íes dix heures nous passâmes près d'un vieux bâtiment ruiné, dont il ne restait plus que la porte. A quelque distance de là, une autruche passa au milieu de nos chameaux, en fuyant rapidement du côté du midi; quelques Arabes voulurent courir après pour essayer de la tirer, mais il ne fut jamais possible de la joindre; quelque temps après, ils aperçurent une gazelle qu'ils tuèrent de fort loin, et qu ils rapportèrent à la caravane : nous fîmes halte une heure avant le coucher du soleil. Le 10, dès íes deux heures du matin, la troupe se mit en mouvement ; il y avait plus de deux jours que nos chameaux n'avaient rien bu, et nous voulions hâter notre départ pour gagner quelques sources ou quelques réservoirs : nous marchions entre des collines et des montagnes, sur un terrain qui ne nous présentait qu'une surface revêtue de rocs et de cailloux; la terre était d'un très-beau rouge en quelques endroits, et dans d'autres d'un très-beau jaune ; de temps en temps nous trouvions des défilés où trois hommes pouvaient à peine passer de front; nous en trouvâmes un, en particulier, qui nous donna la torture, tant il était étroit et difficile. Sur les neuf heures nous passâmes auprès des débris d'un vieux bâtiment où l'on voyait encore une porte cintrée: ici il y avait abondance de bonne eau; la caravane de Bagdad y fit boire ses bêtes de charge; pour nous, nous poussâmes un peu plus loin dans un endroit où nous trouvâmes aussi de bonnes sources; nous y dressâmes nos tentes, et, quoiqu'il ne fût que dix heures du matin, nous résolûmes d'y
i DE L'ARA B I E DÉSERTE. z 49 passer ía nuit. Les soldats arabes revinrent encore à ia charge , et nous pressèrent vivement de leur donner quelques roupies pour leurs peines ; mais ils n'y gagnèrent rien, je commençais aussi à devenir Arabe. Le 1 1 séjour, la commodité des eaux nous fit rester dans le même lieu. Le 12 nous partîmes avant le lever de i'aurore et nous marchâmes , jusqu'à cinq heures , sur des cailloux et des graviers parmi une chaîne de collines revêtue d'un roc très-vif, après quoi nous restâmes dans une plaine? fermée de graviers et couverte de buissons ; nous fûmes long-temps à la traverser. Sur les deux heures dans l'après- midi, nous marchâmes dans une vallée unie, entourée de collines et remplie d'herbes et de buissons ; nous nous reposâmes sur les cinq heures, pour laisser paître nos chameaux. Le x 3 nous nous mîmes en chemin sur les trois heures, la vallée que nous traversions alors nous fit aboutir à une belle plaine, une des plus fertiles du désert, bordée par deux chaînes de hauteurs, où les buissons et les herbes n'étaient plus si desséchés, si secs , si brutes; i'air n'y était pas non plus si embrâsé, et, depuis quelque temps, je m'apercevais qu'à mesure que nous avancions , le climat devenait plus tempéré et plus tolérable. Au bout de cette délicieuse plaine, qui serait en Europe une plaine insupportable , nous trouvâmes des puits de bonne eau, qui étaient très-profonds et revêtus tout autour d'un petit mur de pierres brutes ; nous y dressâmes nos tentes, il n'était encore que neuf heures, mais nous voulions jouir d'un lieu qui nous paraissait si agréable. Juillet I 7Í°* i í î * I î $ -i s f' 3 ï f l l ! f Y >; t A * j 4 j E, âi 4?/ êV H; -K'/ ■*í í t:
Juillet 1750. 3|ô - ? -I T ï N É R A I & E ' Lë'' fC í : 4 ; la caravane piiá bagage long - temps avant íe lever dit soleil ; nous • marchâmes presque tout le jour entre des collines , dans des vallées couvertes de graviers; ici le terrain n'était plus áEussi mauvais que dans les parties Méridionales du dcserí ; la terre portait quelques herbes, et les collines étaient revêtues d'arbrisseaux, ce que je n'avais pas 'encore vu ; nos gens y tuèrent une sorte d'animal épié nous avions rencontré très-soUvent dans la route; je íié Votis'-en-ai qamais parlé , parce qúe je ne pouvais pas bien' deviner -'que 0'était-, et que j'attendais une occasion semblable à'cêllê-ci, pour vous en donner la description; je crois qu on ne le trouvé que dans cette partie de ì'Asie. 11 a la tête, le corps, le poil et la couleur d'un lièvre; la queue large èt formée en cône imperceptible, de même que celle d'ún ràt, avec un bouquet ou aigrette de poil au bout, elle l'empêcherait de courir s'il la laissait traîner; mais il la tient toujours droite et relevée, ce qui me le fit prendre d'abord pour un écureuil ; vous auriez été bien surpris en voyant ses jambes de derrière, qui étaient cinq fois plus longues que celles de devant : aussi quand il est poursuivi un peu vivement, il fait des sauts et des bonds avec une agilité surprenante. Ce petit animal n'est guères plus gros qu'un rat: On en voit en quantité dans le désert. Le 15 nous* quittâmes notre camp à trois heures du matin, et nótis fumes près de deux heures à monter et descendée des éminences pelées qui formaient la suite d'une chaîne de collines qui étaient plus avant. De là nous arrivâmes à une petite plaine où nous trouvâmes des eaux, mais pas en assez grande quantité pour y faire boire tous les chameaux. 11 n'y en eut que quelques-uns
DE L'ARABIE DÉSERTE. 35r de la troupe de Bagdad qui s'y.-arrêtèrent; pour nous nous poussâmes plus loin et nous entrâmes bientôt dans une plaine fort vaste et fort spacieuse ; ensuite nous marchâmes sur des collines , puis nous: retrouvâmes^ def plaines-* en sorte que tout le reste.de la journée , nous eûmes alleriadr tivement des plaines ét des collines .à traverser yí#;,terrain était souvent pierreux, mais presque toujours revêtu d'uti gravier et d'un sable ferme et souvent couvert de buissons. Nous fîmes halte une heurè avant le coucher, d n'soleil, um Le 1 6 on décampa a u lever de haurorq-;, là,oatavane íde Bagdad se- mit en marche ,1a première;, j nous iVeûmes d'abord qu'u ne plaine sèche et pelée à traverserpuis nous entrâmes dans une autre plaine beaucoup plus belle, entourée de petites collines chargées-de bvyssons , et aux pieds desqueiíes nous trouvâmes, des sourdes dé bonne eau; mais la caravane de B A QD a d qui ; ayait été plus diligente, en profita si bien , quelle ne nouà en laissa que ce qu'il fallait pour nous faire regretter de n'être pas partis avant elle. De là nous marchâmes sur des collines assez escarpées, après quoi nous touchâmes à u ne, plaine-assez fertile et toute couverte de buissons. Au soleil couçhanty nous descendîmes dans une vallée fort basse , où nous dressâmes nos tentes. Le 17 toute la troupe se mit en mouvement dès qu'ií y eut crépuscule ; nous ne cessâmes de monter et de descendre pendant plus de trois heures-,, dans des. collines entassées ; cela nous mena à une belle plaine fort unie mais sèche et dépouillée, au bout de laquelle se présenta une hauteur à franchir, d'où nous aperçûmes fort distinctement la petite ville de TaÏba. Nos chameaux n'ay aient point Juillet 1750,
J U ILLET ■ ' 75 °- zzr - ITINÉRAIRE bu depuis quatre jours, et iis étaient tellement dévorés de ía soif, qu iis tombaient souvent accablés de chaleur et de fatigue. Sur les cinq heures de l'après-midi , nous vînmes camper près de cette petite ville de Taïba , à côté d'ùn étang couvert de roseaux, dont les eaux étaient épaisses êt limoneuses. II me semble que Tavernier dit qu'il avait trouvé des sources d'eaux vives dans cet étang; mais quelques efforts que je me donnasse pour les chercher, je ne pus jamais les découvrir. Ici l'âiarme se répandit dans le camp pendant la nuit, à l'occasiòn d'une quinzaine d'Arabes vagabonds, qui vinrent à nous au grand galop. Nos gens se mirent d'abord en devoir de les attendre , et leur présentèrent le mousquet; cela ne les empêcha pas de nous voler un chameau écarté, et qui pendant le jour filait de loin à la suite des autres. Ils ne firent pas d'autre butin , et notèrent heureusement la vie à personne. Sur le minuit l'alarme redoubla, et tous les coeurs surent saisis d'épou- vante ; on vint dire qu'u n nombre considérable d'hommes et de chevaux s J avançait et paraissait vouloir tomber sur nous ; mais ceux qui nous donnèrent cet avis ne savaient pas que nous avions laissé derrière nous la caravane de Bagdad, qui s'était arrêtée long-temps pour faire boire ses chameaux; i'erreur fut reconnue, et nous en fûmes quittes pour la peur. Le í 8 nous restâmes campés tout le jour près de Taïba, parce que nos chameaux avaient besoin de reposer, et que le grand caravanier , avant que de continuer sa route, voulait faire savoir au bacha cI'Alep, que la caravane était près d'arriver ; un coureur arabe fut expédié à ce sujet, et chargé en même temps de remettre ' nos
DE L'ARABIE DÉSERTE. 353 nos lettres à 1105 connaissances. Pour moi, je profitai de ce - moment de loisir pour aller voir TaïBa. Le capitaine Robert dit dans une de ses lettres, qu'il y a vu des chapiteaux de Tordre corinthien admirablement exécutés, mais sans désigner la place où il les a vus ; je ne pus jamais les retrouver, ce qui me fait croire qu'il a voulu parler de Palmyre , qui n'est éloignée d'ici que de vingt lieues, en tirant au sud-ouest. Taïba est entourée de murs, située sur une hauteur fort agréable, d'où Ton découvre une grande étendue de pays ; on n'y voit plus que les vestiges d'une place forte, et qui pouvait être autrefois fort peuplée et très - florissante ; mais aujourd'hui elle est ruinée; les hahitans sont peu nombreux, et leurs maisons ne sont que des débris ou de vieilles masures. La porte d'entrée, faite en arc , conserve encore quelques restes d'une ancienne beauté ; il y a dessus quelques inscriptions en caractères palmy- riens, qui annoncent quelle fut autrefois la splendeur de cette ville. II n'y a rien de curieux dans Tintérieur de ía place qu'une tour carrée, bâtie de pierres bien taillées, et qui subsiste en entier jusqu'à la hauteur de cent soixante marches d'escalier ; le haut est entièrement délabré. A côté de cette tour, on voit aussi les vestiges d'un petit temple orné d'architecture , et de deux corniches corinthiennes , d'un albâtre fin très-blanc; mais elles sont si défigurées et si méconnaissables, que je ne crois pas que ce soient celles dont a voulu parler le capitaine Robert: cet albâtre a été tiré d'une carrière qui n'est qu'à deux pas de la ville, et qui subsiste encore aujourd'hui. Le iq nous ne nous mîmes en mouvement qu'au soleil levant, dirigeant notre marche entre Taïba et la Yy | ì í ï (. í ( A f "L f | ì 1. f ! I I ì % k f y • I; i' ï' f 4 ï; i
Juillet 1750. 354 ITINÉRAIRE chaîne des collines qui est aux alentours; à mesure que nous perdions T A1B A de vue , la plaine devenait plus remplie de graviers. Sur les neuf heures, nous eûmes encore d'autres collines à franchir, dont le terrain était d'un jaune foncé ; au sortir de là, nous arrivâmes à une grande plaine entourée de collines de tous côtés, au bout de laquelle nous trouvâmes une ouverture qui nous rejeta dans une autre plaine fort spacieuse , où nous dressâmes nos tentes sur les cinq heures du soir. Le 20 la troupe se disposa à partir quelque temps avant le lever du soleil. Nous passâmes d'abord au travers d'une grande plaine seche et pelée ; à l'occident de cette plaine, il y avait une éminence sur laquelle on apercevait un bâtiment d'une blancheur éclatante , qui avait 1 air d'avoir été autrefois un petit fort. Depuis neuf heures jusqu'à trois , la campagne me parut d'un terrain inégal , raboteux, sans qu'il y eût cependant aucune colline. Sur le soir, nous retrouvâmes une autre plaine couverte de buissons, et qui nous parut très-propre pour y dresser nos tentes. Le 2 1 notre marche commença une demi-heure avant que le soleil fût levé. La campagne était belle, le terrain assez bon et fort abondant en lièvres ; il y a plusieurs de ces animaux dans le désert, qui se creusent en terre des espèces de tanières, sans doute pour s'y mettre à l'abri de la chaleur, car il ne manque pas de buissons dans le désert, sous lesquels ils pourraient établir leur gîte. Notre route était revêtue d'un sable dur et ferme ; mais cela changea sur les neuf heures, et le chemin devenait moins aisé à mesure que nou$ approchions des collines qui sont à la
DE L'ARABIE DÉSERTE. 355 gauche de cette plaine ; nous les traversâmes sur íe midi, - - ' - çt nous tombâmes ensuite dans une plaine sablonneuse, toute ^ u 1L ^ couverte de sel jusques à plus de deux lieues en largeur. A quatre heures, nous touchâmes à une place située derrière ïes collines, appeilée Hugla, où nous trouvâmes un étang ; ce qui nous détermina à y dresser nos tentes. A deux milles ou à une demi-lieue environ de Hugla, il y a un petit village qu'on nomme JubonaÏ , de la dépendance du hacha d'A le P ; c'est-íà que les caravanes sont obligées de s'arrêter , ne pouvant poursuivre leur route qu'elles n'aient reçu les ordres du hacha. Les ordres indiquent un rendez-vous, où les gens de la caravane doivent aller se présenter aux officiers de la douane, et leur payer- les droits des marchandises. Le 2 2 nous ne partîmes qu'après midi ; nous attendions T Arabe qu'on avait envoyé à Ale P, et qui devait en ramener un détachement de gardes à cheval pour nous conduire au rendez-vous ; ils parurent en effet sur les dix heures. La caravané fut prête vers midi, et se mit aussitôt en mouvement. Nous marchâmes d'abord au travers d'une campagne extrêmement graveleuse, ayant une chaîne de collines d'un côté , et une plaine couverte de sel de i'autre. Le terrain changea bientôt de face, et nous présenta des champs fertiles et des prés extrêmement verts, ensuite nous traversâmes deux villages, dont íe premier était totalement désert et abandonné ; le second était très- habité , et toutes les maisons y étaient ornées de dômes ; de là, nous nous rendîmes au lieu désigné par le hacha d'A le p , où nous arrivâmes sur les trois heures, et où rrous trouvâmes environ vingt officiers de la douane qui Y y 2
Juillet J750. 35 6 ITINÉRAIRE nous attendaient couchés sous leurs tentes, près d'un petit ruisseau. Nous fûmes obligés de nous arrêter et de dresser nos tentes à côté des leurs. II n'était que trois heures, et nous n'avions plus que quatre petites lieues de là à Ale p. Le 23 , dès le grand matin , les officiers firent d'exactes recherches sur tous les effets qui appartenaient à la caravane ; ils s'occupèrent long-temps à fouiller par tout pour voir si l'on ne cachoit rien', sur-tout quelques perles, ou quelque autre marchandise que ce soit, parce que tous les effets paient double impôt, dès qu'on cherche à les faire passer par contrebande. Un de nos caravaniers, Arménien de nation que j'avais toujours pris pour domestique, eut beau pratiquer toutes sortes de ruses pour dérober aux yeux des officiers, une grande somme d'argent dont il était possesseur, on découvrit ses deux cent mille roupies, ce qui se monte aux environs de vingt - cinq mille louis d'or ; il lui fallut payer le double impôt. Sur les neuf heures, je reçus une lettre fort obligeante de M. Arthus Pollard, notre consul à Ale p, qui m'invitait à prendre un logement chez lui. Je pris aussitôt un cheval et je me rendis à Ale p. Les chameaux ne s'y rendirent que le lendemain et marchèrent en droiture à la douane. Je finis ici ma première relation , dans une seconde lettre, je vous donnerai d'autres instructions et d'autres remarques. Adieu ; je compte rester ici jusqu'au milieu du mois de septembre. Le capitaine Eliot n'est pas- encore arrivé ; je ne l'attends pas avant trois semaines.. Je suis, Votre ami , BARTHOLOMlW Plaisted.
DE L'ARABIE DÉSERTE. 356 LETTRE DEUXIÈME. D'AIep, le 18 août 1750. M ONSIEUR, Je me suis attaché, dans ma première lettre, à vous donner un détail bien circonstancié de ia nature du terrain que i'on traverse en faisant ia route du grand désert, parce que les voyageurs ie représentent toujours comme une plaine sablonneuse, fort unie, sans inégalités, sans pierres, sans arbrisseaux , sans herbes, sans buissons. Vous avez vu cependant qu'il est plus ordinairement revêtu d'un gravier dur et tel que sont ia plupart de nos bruyères en Angleterre ; et qu'en plusieurs endroits on a peine à passer , à cause des grosses pierres brutes, des cailloux , des rocs , des éminences et des collines. II m'a paru même que toutes ces collines et ces hauteurs n'étaient que des amas de pierres. Les vallées et les plaines ne présentent point une surface si pelée ni si desséchée que les hauteurs et les collines. On y trouve presque toujours des buissons et des arbrisseaux, la plupart, il est vrai, tout' dépouillés, brûlés par la chaleur , et si secs qu'ils prennent feu aussi aisément que des copeaux légers ou des allumettes. II faut cependant qu'ils ne soient pas dépouillés de toute séve, puisque les chameaux n'ont, pour i'ordinaire, d'autre nourriture. On en trouve tl'autres qui sont très-verts ; on y trouve de l'herbe; 011 y trouve même des arbres r mais tout cela, ce n est que très - rarement. I i f j ì t % . 5 "î 1 k- -, | i í ì í t: ï t f ì K i tt à K f
3 5 8 ITINÉRAIRE Les eaux n'y sont point non plus aussi rares qu'on le dit. Je suis surpris d'entendre toujours íes voyageurs se plaindre de ce qu'on n'y trouve point d'eau. C'est de la qualité des eaux dont il faut se plaindre, et non de leur disette, car il y en a en abondance ; mais celles même qui sont le plus potables, deviennent dans un instant épaisses et limoneuses, parce qu'ií n'est pas possible d'en écarter les chameaux et de les empêcher de s'y précipiter avec fureur. Cependant telle qu'elíe est, il faut s'en contenter , et j'en ai bu qui était souvent plus épaisse que le café des Turcs; car, comme vous savez , ils ne prennent point de café qu'ils n'en aient auparavant agité le marc plusieurs fois. Je la faisais toujours passer par deux doubles de mousseline, pour en ôter Ic limon ; mais cela n'empêchaìt pas qu'elle ne gardât toujours une mauvaise qualité. Je remarquai que les étangs qui étaient bordés et couverts de roseaux, étaient ceux qui donnaient seau la moins désagréable à boire. Les eaux que nous trouvâmes le 23 juin étaient aussi vertes que du gazon; celles du 24 étaient très-amères. Les puits JAlathla jetaient une odeur empoisonnée ; ceux de The mel en répandaient une encore plus forte. Les eaux que nous trouvâmes le 5 juillet, lorsque nous attendions la caravane de Bagdad , étaient si peu potables, que le Hollandais mynheer Canta donna vingt-cinq piastres à un Arabe, pour aller dans l'Euphrate lui en remplir deux outres. Cependant ces eaux si amères et d'une odeur si forte , s'adoucissent un peu , lorsqu'elles ont été pendant vingt- quatre heures agitées et secouées dans des outres sur le dos des chameaux. En général seau des étangs est bonne quoiqu'épaisse et limoneuse.
DE L'ARABIE DÉSERTE. 355) Nous avons presque toujours trouvé de seau d'un jour à l'autre ; et nous n'avons été qu'une seule fois deux jours et demi sans en rencontrer ; c'était entre Khudbar et Khunigha : il est vrai que, lorsque nous arrivâmes à Taïba, nos chameaux avaient été près de quatre jours sans boire ; mais c'est que le grand caravanier n'avait pas voulu qu'on les fît arrêter dans les lieux où nous en trouvâmes , et où nos conducteurs en remplirent leurs outres. Ce n'est que par la paresse des Arabes, comme je f ai dit, que les eaux n'y sont pas meilleures, et en plus grande quantité.; car s'ils voulaient creuser dans les endroits où l'on trouve des buissons et des arbrisseaux verts, ils trouveraient sûrement de bonnes sources. On en trouverait aussi dans les plaines , si on voulait se donner la peine de creuser un peu profondément; et iì me parut que toutes celles que nous rencontrâmes dans des terrains secs, n'a- vaient été ainsi découvertes qu'à force de travail ; car elles étaient toutes entourées de murs et de pierres, jusqu'à une très - grande profondeur. Quoique les eaux soient dans le désert d'une si mauvaise qualité, i'air , cependant, excepté dans la saison pluvieuse, y est toujours pur et serein ; pendant le jour, l'air est enflammé " le soleil est brûlant, et avec cela il n'y a point de rosée pendant la nuit, en sorte qu'on peut sans danger dormir à découvert et sur la terre nue. La. plupart de nos gardes et des caravaniers ou gens appartenant à la caravane, couchaient en plein air et presque nus , comme c'est la coutume dans ce climat. Je n'ai jamais vu qu'ifs se plaignissent du moindre froid, ou de la plus légère
3 6 o ITINÉRAIRE incommodité ; c'est une preuve non équivoque que i'air y est. extrêmement pur et salubre. D'aiileurs, s'il était jamais - tombé la moindre rosée, je m'en serais bientôt aperçu à mon fusil qui était toujours renversé sur la terre et exposé à I'air toutes, les nuits. Je Tai toujours retrouvé très-brillant, et sans laapo.indre empreinte d'une tache ou de rouille. Les animaux qu'on rencontre dans le désert soit t en très- petit nombre, si vous en exceptez les lièvres qui, de temps en temps , sautent par troupes jusqu'au milieu de la caravane. Nos conducteurs en tuaient souvent trente à quarante dans un jour, avec le bâton ou gourdin qui leur sert pour conduire les chameaux chargés. Ces lièvres, comme je vous l'ai fait observer, se creusent des trous en terre comme des lapins, et çes trous ou repaires sont en si grande quantité qu'il semble qu'on voit une garenne d'Angleterre. Je crois que ce sont les seuls animaux du désert, qui aient ainsi leur habitation sous terre. Nous ne vîmes qu'une gazelle, je vous en ai parlé à la date du 14 juin. Nous rencontrâmes aussi quelques lézards dont plusieurs étaient très-variés dans leur espèce, et quelques serpens qui me parurent être une sorte de vipère : il y avait des insectes en abondance, comme des sauterelles, des cerfs - volans, &c. Près d'Alep, les scorpions étaient d'une grosseur prodigieuse ; les oiseaux sont très-rares dans le désert. Nous ne vîmes qu'une autruche , quelques perdrix, et nous tuâmes trois aigles, Je vous ai dit qu'il y avait toujours deux caravanes qui partaient deBASSORA tous les ans pour se rendre à Alep, i'une appelée la caravane des chameaux , et l'autre la caravane des marchands. Je vais vous expliquer un peu mieux tout çe qui regarde cette caravane des chameaux, Quand les
DE L'ARA BI Ë DÉSERTE. z6r ìes Arabes ont des chameaux à, vendre ; ils les envoient à un hacha qui habite Ahza , ville assez considérable de i'Arabie déserte : ce hacha est un prince très-puissant dans ces quartiers - là. C'est lui qui ordonne qu'on lui envoie les chameaux, qui nomme lés gens qui doivent être de la caravane , et qui choisit celui qu'il lui plaît, pour rétablir conducteur en chef, ou grand caravanier. Le prince d ? AHZA ordonne à tous les caravaniers ou gens appartenant à ì'équi- page, de lui obéir fidèlement et d'exécuter aveuglément ses ordres. II lui désigne ensuite cent-cinquante hommes pour sa garde , qui sont montés sur des dromadaires, et qui doivent mettre la caravane à í'abri de í'insulte et du pillage. Dès qu'on a appris que íe prince a fait choix de son monde, toutes íes tribus du désert font partir leurs chameaux ; en sorte qu'il y en a qui ne viennent joindre que très-tard la caravane. Les marchands qui sont assez heureux pour avoir connaissance des lieux où doivent se rassembler des chameaux, peuvent faire transporter leurs marchandises à peu de frais ; mais il n'y a guères que les marchands arabes qui jouissent de cette faveur ; les Grecs, les Arméniens, les Turcs même, et tous les Européens sont obligés de passer par les mains du grand caravanier, et payent très-cher leur qualité d'étrangers. Cependant le prix étant réglé parle prince d' Ahza , le hacha conducteur ne doit pas demander davantage ;" et s'ií veut extorquer de í'argent des passagers, il est obligé de mettre en usage la ruse et l'artifice " ainsi qu'il fit à mon égard, comme je vous l'ai raconté. Les gens de la caravane sont donc tous Arabes, c'est- à-dire sans politesse , sans éducation , sans vertus , accoutumés à une vie dure, et croyant que tous les autres mortels Zz
3 6 % ITINÉRAIRE doivent être, comme eux, faits à Ia fatigue et à ía chaleur. II faut bien faire son marché avec eux, quand vous ies prenez à votre service, et bien spécifier ce qu'ils seront obligés de.faire; car si vous avez oublié quelque article en détail, ils ne voudront jamais le remplir ; ou bien ií vous faudra toujours avoir I argent à la main. Le mien me joua un tour qui me fit beaucoup de peine r je lui avais donné de i'argentîà Bas sor a pour m'acheter des outres, afin que personne autre que moi ne bût dedans ; 1 mais le coquin y buvait le premier, et je n'avais qúe ses restes. II me disait pour raison que j'aurais dû lui donner de i'argent pour acheter des outres qui fussent aussi à son usage. J'eus beau lui dire que ie grand caravanier en avait pour tous les gens de sa troupe " qu'il devait y aiíer boire; et que je n'étaìs point chargé de fui en fournir, tout cela ne fit rien, je fus dupe, et il avait toujours plus soin de mes outres que de mes chameaux. Le matin, avant de partir, le sheick ou grand caravanier donne d'abord un premier signal, et aussitôt tous Ies chameliers , ou gens préposés pour conduire Ies chameaux, arrangent Ies équipages et se trouvent prêts à partir un instant après. Au second signal ía caravane se met en mouvement, et deux soldats marchent à ía tête, qui doivent toujours précéder ía troupe d'un quart de lieue , afin, de venir annoncer qu'on soit sur ses gardes, s'il y a du danger. Les autres soldats qui composent ie corps de ía caravane , se tiennent presque toujours au milieu , rassemblés sous un drapeau; mais s! Ies gardes avancées viennent donner i'alarme, ils se divisent alors et forment deux corps, dont l'un va à Ia tête de ía troupe, et i'autre à la queue. En
DE L'ARABIE. .DÉSERTE. z6z m^me temps, tous les conducteurs de chameaux allument ìeurs mèches, et annoncent à tous les gens de la troupe, soit gardes , soit passagers , valets, de 'serassembler; et c est ce corps qui fait sur - tout la plus grande sûreté de la caravane. Les Arabes errans et vagabonds ,? qui-sont les [ seuls voleurs à 'craindre, se présentent aussi en corps rassemblés, montés sur d'excellens et magnifiques chevaux. Très - souvent , vingt ou trente d'entr'eux, suffiront pour rpettre. quelque désordre dans une caravane. Ils sont i extrêmement attentifs à surprendre lés 1 gardes , à épouvanter les chameauxet i à ne pas laisser le temps à la troupe de se réunir. Ils ne font guères d'apparition sans qû'ils ne fassent quelque butin , parce que les chameaux'prennent aisément l'épouvante et se dispersent de côté éet'■ .d'autré^dïmaisiolors- qu on est averti à temps j íes chameliers font ooucher ieiirs chameaux, leur lient íes jambés de derrière ', et quand ils Ies ont ainsi mis en sûreté, ils s'avancent ávec les gardes dtccôté'deTenheiínr, et leur présénteptde mousquet et íe pistolet.' Teb Arabes j vagabonds , cpii n'ont pointhd'armes à feu p et qui n'ont que da lance et de sabre, n'osenti essuyer la décharge de la mousqueterre, et se retirent avec -précis pitation. ' ! ■ î > . Les chameaux de notre caravane, n'étaîent point attachés ensemble par troupes deiseptou huit, comme ils le sont en Perse. Ils sont en liberté, et marchent comme-un troupeau de moutons, sans observer d'ordre. Leur façon démarcher n'est ni un trot, ni un amble , c'est une allure très - lente ; et quoiqu'ils fassent de grands pas, et qu'ils aient de si longues jambes, cependant ils ne font pas plus de chemin dans un jour, qu'un homme qui va d'un pas ordinaire Zz2
3 64 ITINÉRAIRE et sort doux; il arrive même très-souvent qu'un voyageur les devance de beaucoup, parce que ie chameau tremble et s'arrête à la vue d'un buisson. Toute supputation faite, je crois qu'un chameau ne fait guères plus de neuf à dixiieues par jour, i'un portant l'autre; encore faut-il qu'il marche treize heures de suite, ainsi que nous fîmes pendant la route ; car nous ne nous arrêtâmes jamais pour dîner, ou pour faire simplement une halte. En mettant donc dix lieues par jour pour. la route d'un chameau , et ayant demeuré vingt - quatre jours de bonne marche " le désert aurait sept cent vingt milles d'Angleterre, ou deux cent quarante lieues de France , ce qui s'accorde parfaitement avec retendue, que lui donnent les meilleurs géographes. C'est ie.sheïck seul, autrement dit le grand caravanier,- qui 'donne Tordre de s'arrêter et qui fixe les lieux du campement. Alors les conducteurs qui ont plusieurs chameaux , qui leur appartiennent, les rassemblent et les attachent^ ensemble pour les décharger plus- promptement et < avec'plus;- d'aisance;! Quand cela,est fait,, chaque Ichá- melîer^ lâche ses chameaux dans la campagne , pour y chercher de quoi se nourrir; ils n'y restent qu'une heure ou deux, et quand ils reviennent, on les fait coucher , portant toujours leurs selles sur le dos, et on les attache par une jambe. Les chameaux dorment fort peu, et sont de tous les animaux que je connais, -ceux qui reposent le moins : ce qui vous surprendra, c'est qu'ils n'ont jamais eu dans le désert d'autres aiimens que ces. buissons brûlés et desséchés, dont je vous ai parlé. On donnait seulement un morceau d'une espèce de pâte à ceux qui portaient les bagages et les marchandises.
DE L'ARABIE DÉSERTE. z6z Après tout ce que je viens de vous dire sur ies chameaux, vous devez sentir combien ils sont utiles et nécessaires pour faire la route du désert. Aucune bête de charge ne pourrait, je pense, vivre si aisément, ni à si peu de frais, ni rester si long-temps sans boire. Je les ai vus moi-même être quelquefois quatre jours sans se rafraîchir ; et on m'a dit que dans un voyage où la caravane s'écarta de la route ordinaire, il y eut des chameaux qui restèrent dans le désert près de quinze jours sans avoir bu. Cela paraît incroyable, mais ce qu! est sûr, c'est que tous les hommes, tous les chameaux de charge , et la plupart même des jeunes chameaux y périrent et moururent de soif. Je crois que ce qui fait que ces animaux peuvent supporter plus long-temps la soif que ies autres, c' est qu'ib ont une espèce de large vessie ou sac qu'ils remplissent en buvant, qui entretient leur fraîcheur, et qui leur sert à humecter les alimens secs et brûlés dont ils se nourrissent, comme des buissons et des arbrisseaux desséchés ; en sorte qu'il ne leur est guères possible de mâcher ou d'avaíer, s'ii n'y a plus d'eau dans ce réservoir. J'ái vu très - souvent cette vessie îorsqu'on ies chargeait, car alors ils se plaignent, ils gémissent et la font paraître dans la bouche. Les chameaux, pendant l'hiver, sont revêtus d'un poil long et frisé comme la laine des brebis. Cette toison leur tombe au printemps, et quand vous Ies revoyez en été , ils vous paraissent si efflanqués et si secs , qu'on les prendrait volontiers pour des animaux d'une autre espèce. Ceux qu on élève dans le désert, et généralement tous ceux des parties méridionales de i'Asie ne -sont ni si grands, ni si forts que ceux qu'on rencontre en faisant la route de Constantinople , pour se
$66 ITINÉRAIRE rendre en Perse. Ceux-ci ont une plus beííe apparence, sont plus robustes, et portent un poids de mille livres, tandis que les autres n en peuvent guères soutenir que de six cents. Les dromadaires ne sont point une espèce différente du chameau, comme je me Tétais imaginé; il n'y a pas plus de différence entr'eux, qu'entre un cheval de harnais et un coursier, seulement iís sont plus légers , plus agiles, plus propres à la course, plus dégagés. Les meilleurs drçmadaires sont ceux de Mus kate. Je ne sais guères que vous dire du caractère des Arabes; ils sont voleurs de profession, errans, vagabonds, fugitifs, ne faisant quartier à personne, pas même à leurs compatriotes , s'ils se croient les plus forts. Cependant, à les entendre, personne n'a plus d'houneur et de probité. S'ils surprennent leurs femmes ou leurs filles à faire une faute contre leur honneur, aussitôt ils tirent le cimeterre et font voler les têtes, et de celui qui les a corrompues, et de celles qui se laissent surprendre ; mais ils ne sont point maîtres de ne pas se livrer au pillage, et de ne pas mettre en pratique toutes sortes d'artifices pour s'enrichir de dépouilles, Un jour , T Arabe qui avait été nommé par le prince d'AHZA, pour être sheick ou grand caravanier de la troupe qui était partie près de sept mois avant la nôtre, lie sachant plus comment faire pour voler la caravane . mit cette ruse en usage : il envoya dire à une bande de vagabonds, que s'ils voulaient l'attaquer à tel et tel endroit, lorsqu il serait en marche dans le désert, il ne ferait point de résistance , et laisserait piller Téquipage, pourvu qu'on lui donnât part au butin. Cela arriva comme il savait concerté , et tous les marchands perdirent leurs effets j
DE L'ARABIE DÉSERTE. 367 cependant les autres Arabes de la caravane, qui n'avaient point eu part au pillage, s'en plaignirent au prince d'AHZA, et firent casser, le grand caravanier. C'est à celui-ci que succéda celui qui était à notre tête, ce digne chef, qui nétait pas moins fripon que í'autre, mais pas si rusé, ni si fin. Vous vous rappelez le tour qu'il me joua pour m'ex- croquer quarante louis : aussitôt mon arrivée ici, j'ai porté mes plaintes à notre consul, qui , conjointement avec íe résident de France " a présenté une requête au hacha d'A lep, pour me faire rendre mon argent. Le grand caravanier a juré d'abord qu'ií n'avait point usé d'artifice pour les avoir, que c'était ce qui lui était dû, et qu'il ne me faisait nulle injustice. Le hacha û'Alep espérant que .l'affaire traînerait en longueur, et qu'il pourrait tirer de Targent de part ou d'autre, l'a fait mettre en prison. Le grand caravanier m'a fait aussitôt savoir que je devais . jurer chez le cadi, s'il était vrai qu'il m'eût fait violence pour les avoir; et si je ne les avais pas donnés de plein gré. C'est un piège qu'il me tendait, parce que si j'avais juré contre lui " il aurait aussitôt envoyé les gardes et autres Arabes de la caravane qui sont à ses gages et à ses intérêts, pour jurer le contraire, et me faire passer moi - même pour quelque chose de plus qu'un fripon. Heureusement pour moi un Turc qui avait fait le voyage avec nous, est allé se présenter au cadi, et a juré qu'on m'avait pris de force mes quarante louis d'or; mais un seul témoin ne suffit pas; et comme il y avait encore un autre Turc qui était de la caravane, maintenant il faut le chercher pour avoir son suffrage. Les Turcs célèbrent actuellement leur ramadan ;
z 68 ITINÉRAIRE et comme pendant ce temps sacré de carême , toute cause est suspendue, je crains bien de n*en pas voir la fin moi- même, parce que je dois me rendre en Angleterre incessamment ; en tout cas, je la laisserai entre les mains de notre consul. Ce qu'il y a de bon dans tout ceci, c'est que íe grand caravanier est en prison ; qu'ií pourrait bien en perdre son litre, et que celui qui lui succédera ne vexera pas sí hardiment les étrangers. J'avais toujours cru , avant de nous mettre en route, que les chemins étaient fort difficiles à trouver dans le désert; et que pour peu qu'on s'écartât des sentiers ordinaires , on courait de grands dangers : tout cela est très- vrai pour ceux qui n'ayant jamais fait le trajet, auraient le malheur de s'égarer cette première fois ; mais ies Arabes qui ont souvent traversé íe désert sont sûrs de leur route; iorsqu'iis se sont écartés, ils s'en aperçoivent par le moyen de certaines hauteurs et de certaines collines, et ils rentrent bientôt dans la route ordinaire. Dans plusieurs endroits, comme dans des lieux humides, sablonneux, marécageux, on voit les pas des chameaux tracés sur Ie sable, ou dans la fange : enfin il faut bien que les chemins y soient battus, et que ía route ne soit pas si extraordinaire, puisqu'ií y a deux messagers qui partent tous ies mois de Bas s orA pour porter ies lettres à Ale p. Quant à ce qui regarde la caravane marchande, je vais vous dire ce que j'en sais ; elle p'est guères composée que de marchands qui s'associent entr'eux, qui se réunissent, et qui se choisissent un chef ou un grand caravanier, pour être à la tête de leur troupe, tiré du nombre des marchands mêmes. Par ce moyen, ils évitent des frais immenses, parce qu'ií s
DE L'ARABIE DÉSERTE. 3 6 9 qu'iis ne sont point obligés de payer les Arabes, ni d'oítrir un tribut au prince d'AHZA, mais ils risquent plus que les autres à être attaqués sur la route, parce que les Arabes ne veulent guères laisser passer d'étrangers dans íe désert, sans leur demander des droits pour le passage. T ordre de la marche de la caravane marchande, de I!heure du lever, du départ, du coucher, &c., est, à peu de chose près , le même que celui que nous gardâmes dans notre route; ils s'arrêtent un peu plus souvent pour reposer, ils font halte pour dîner et pour se rafraîchir de temps en temps, ce que nous ne faisions point ; il y a "Tailleurs plus d'amitié, plus de concorde, car si quelque garde ou quelque chamelier veut faire tort à un passager , tous les autres prennent son parti et ì'empêchent d'être trompé : on y vit aussi beaucoup plus agréablement et avec plus d'aisance ; parce que la plupart des marchands ont des tentes, et sont bien en provisions. Pour nous autres, nous n'avions que trois ou quatre tentes dans notre caravane ; íe Hollandais mynheer Canta et moi étions les seuls qui nous en fussions pourvus ; les Arabes et íe grand caravanier lui-même mangeaient et couchaient toujours exposés à l'air; et, à dire vrai, on peut aisément se passer de tentes, parce que , comme je vous l'ai fait observer, quoique Ie ciel soit extrêmement serein, l'air cependant y est très-pur et n'est point dangereux. Vous devez demeurer trente-trois ou trente-quatre jours environ dans votre route de Bassora à Alep, dont on n'en emploie guères que vingt - trois ou vingt- quatre à marcher : les autres sont des séjours. Si vous êtes obligé de vous rendre à Alep le plutôt que vous pourrez, il n'y a pas à balancer : il faut préférer le trajet du grand A aa
37 o ITINÉRAIRE désert à ia route de Bagdad; car, outre que celle-ci est beaucoup plus dispendieuse, elle est plus longue au moins de vingt à vingt-deux jours. Je vais vous en faire le calçul : De Bassora à Bagdad . 20 ío ' J '' s • De Bagdad à Kerkut. 8 De Kerkut à Mosul. 4 De Mosul à Maradin. 8 De M A R A D I N à O R F A 7 D'OrfaiìAlep. 4 J x joiirj. Si vous prenez ia voie de Bagdad à Kubessa, et non de Bagdad à Kerkut, vous vous rejetez alors dans le grand désert, comme vous avez dû le voir dans mon journal , et vous abrégez votre route de quelques journées. De Bassora à Bagdad . 20 iou "' De Bagdad à Kubessa. 4 De Kubessa à Alep. 15 3 p J 00 "- Mais si vous n'avez rien qui vous presse, si vous voulez faire un voyage d'agrément, et que vous ayez beaucoup d'argent à dépenser , je vous conseille de prendre ía route de Bassora à Bagdad, Kerkut et Alep, vous
DE L'ARABIE DÉSERTE. 37 t avez "sabord le plaisir de marcher pendant huit jours sur les bords de 1 'Euphrate, qui sont très-ornés, très- cultivés, qui présentent ia plus belle vue du monde, et où vous rencontrez des peuples civilisés ; vous pouvez aller à cheval presque dans toute cette route ; les vents n'y sont point étouffons et embrasés comme dans le désert, vous jouissez de la fraîcheur ; vous n'êtes point embarrassé pour vos provisions , et vous trouvez de temps en temps des morceaux et des vestiges d'antiquités, qui vous forcent à leur donner vôtre admiration. Enfin pour ne rien omettre de tout ce qui peut concourir à futilité d'un voyageur , il est bon de vous donner un détail de ce que vous gagnez en courant,.ce qu'on appelle en terme de négoce, la grosse aventure, dans les lieux que vous trouverez ; la prime, ou le profit de votre argent, est de vingt pour cent, de Bas s or a à Ale p; voici comment cela se pratique : Vous allez trouver un négociant à qui vous remettez votre argent, ce négociant en fait usage et en achète des marchandises à son compte; mais si les marchandises sont pillées ou perdues , c'est vous qui en courez les risques : voilà cette grosse aventure. Pour cela le négociant vous donne vingt pour cent sur l'argent que vous lui confiez ; cependant je n eus que quinze pour cent sur deux mille piastres que je mis sur la caravane; mais ce fut ma faute, et si j'eusse été au fait, mon argent m'eût rapporté davantage. II faut donc que votis sachiez qu'il y a deux sortes de piastres à Bassora, les piastres courantes qui ne servent que pour les changes , et les piastres en espèces qu'on nomme rumi : celles-ci étaient au change à six et demi pour cent de plus que les autres. L'argent que je Aaa 2
37^ ITINÉRAIRE donnai à mon banquier à Bassora , s'élevait à la sommé de deux mille piastres en espèces, et sa lettre de change écrite en langue franque , portait qu'on me livrerait également à Ale p deux mille piastres en espèces appelées rumi ; rumi in mon et a correnta deì grand sig/ior. Le banquier auquel je remis ma lettre à Ale p, n'entendant point ce terme de rumi, s'attacha à celui de moneta correnta, et me paya en piastres courantes, c'est-à-dire , en billets ; j'eus beau lui faire entendre que c'était des espèces qu'il me fallait, que j'avais payé en rumis, et que, par son calcul, je perdais six et demi pour cent ; il fallut me contenter ou bien attendre que je reçusse une autre lettre du banquier de Bassora; il me fit observer qu'ií aurait fallu spécifier dans mon billet, in moneta bona, et non in moneta correnta, qui ne signifie que les piastres courantes ( i ). Comme vous serez obligé de passer par Surate en revenant du Bengale à Bassora, vous serez bien aise de savoir la valeur des espèces de ces contrées de l'Asie. A Surate , la roupie en espèces est de cinq mamoudies ét quatre dixièmes ou de cinquante-quatre sous environ. Ainsi cent roupies de Surate réduites en mamoudies, se montent à quatre-vingt-dix écus ou deux cent cinquante- huit livres argent de France. Mais cent roupies en espèces, valent cent dix roupies courantes, dont les banquiers et les marchands vous donnent cinquante-six sous, ce qui fait (i) Le Lecteur observera ici combien il est important de stipuler avec un soin tout particulier, et mot à mot, dans les contrats faits e-n Asie. ( Mote de T, Mandata J
DE L'ARABIE DÉSERTE. 373 trois cent huit livres. La différence est donc entre les roupies en espèces de cinquante livres; mais tout cela, c est toujours en supposant que vous couriez les risques, ou la grosse aventure pour me servir de leur terme. Si vous aimez mieux remettre votre argent à la banque ou 3 la caisse de la compagnie, il y a alors un autre calcul à faire, et vous ne gagnez pas tant, mais vous êtes plus sûr d'être payé. La compagnie de Surate ne vous donne de vos cent roupies en espèces, toujours égales à cent dix roupies courantes, que cinquante-deux sous , ce qui ne fait plus que deux cent quatre-vingt-six livres ; vous perdez par conséquent vingt-deux à ce calcul. Adieu, je pars demain pour Marseille , par un navire Français; je vous attendrai avec impatience en Angleterre. Je suis, Votre bon ami, Bartholomew Plaisted.
374 ITINÉRAIRE TRAJET DU PETIT DÉSERT. LETTRE TROISIÈME. D'Alep, le /j Septembre 1750, Mû N S I E U R , N'attendez pas que je vous dise rien ici de ce que vous trouvez déjà dans les voyageurs , ou dans íes relations des Indes ou de i'Asie ; je me borne aux instructions qui regardent f économie et l'utilité , afin que si vous faites jamais la même route, vous sachiez comment vous devez vous comporter. Un voyageur qui prend sa route de Bassora à Bagdad, et de Bagdad à Alep, en passant seulement par le petit désert, n'a pas besoin de se charger de provisions; il en trouve abondamment dans son chemin, à moins qu'il n'y ait un long trajet d'une ville ou d'un village à un autre ; ayez une tente et quelques ustensiles de cuisine, dont vous pouvez vous pourvoir aisément à Bassora; c'est-íà tout ce qui vous est nécessaire, encore n'en a-t-on besoin que lorsqu'on est arrivé à Mosul, où l'on commence à entrer dans le petit désert, ou qu'on ne veut pas prendre un cheval. De Bassora, vous pouvez vous rendre à Mosul, toujours par eau, en remontant le Tigre, à moins que vous ne preniez un cheval à Ismar. Habillez^ ypus comme les Turcs, et ne vous faites point un sçrupule
DE L'ARABIE DÉSERTE. 375 de porter le turban et une robe flottante. Si vous vous obstinez à vouloir rester habillé à feuropéenne, et sur-tout que vous ayez votre chapeau , vous serez infailliblement insulté dans tous les endroits que vous trouverez, et vous vous verrez conduit à votre logis, aux cris et aux huées des petits enfans. II faut cependant qu'un Européen se fasse connaître pour tel ; les Asiatiques leur portent respect, les estiment et les craignent ; les hachas turcs ou arabes les expédient les premiers, et leur donnent aisément des passeports et des billets de santé ; leur considération pour vous sera plus grande, si vous avez un domestique qui parle quelque langue orientale, arabe, turque ou persane; mais si votre domestique est votre esclave, et que vous f ayez acheté pour vous servir, ne dites point alors que vous êtes chrétien, autrement votre esclave recouvre sa liberté. On trouve beaucoup de domestiques à Bassora, qui parlent la langue franque ; mais dès que vous touchez à la Perse, ce langage est inconnu et devient inutile pendant toute votre route jusqu'à Ale p. Les conducteurs et autres Asiatiques, vos compagnons de voyage , partent toujours de grand matin, ne s'arrêtent en chemin qu'au bout de six, souvent même de douze heures de marche , et finissent ordinairement leur journée vers les quatre ou cinq heures du soir. La saison la plus propre et la plus commode pour faire ce voyage, est depuis le commencement de janvier jusqu'à la fin du même mois, parce qu'alors les neiges des montagnes de f Arménie n'étant point fondues, le Ti gre et l'Eu phr ate 11e sont ni si enflés , ni si rapides, et vous pouvez les remonter aisément; mais le grand avantage, c'est que vous
ì7 .6 ITINÉRAIRE n'avez point alors à essuyer les incommodités de la chaleur. Si vous craignez de vous exposer seul dans la route, vous pourrez trouver aisément compagnie en attendant quelques jours, à cause du grand nombre de petites caravanes qui traversent continuellement la Perse pour se rendre à la Mecque, ou dans les états du grand seigneur. Munissez - vous d'un fusil, d'une épée et d'une paire de pistolets, ce sont des armes nécessaires qui arrêtent les voleurs arabes, qui leur en imposent, qui les empêcheront de tomber sur vous , et qui serviront à vous défendre dans un danger; mais les Asiatiques errans et vagabonds n'osent guères s'en prendre aux Européens ; ils ont une trop haute idée de leur courage. A vous dire vrai , je vois que tous les brigandages qui s'exerçaient dans ces contrées , sont uniquement dus à la faiblesse, à la pusillanimité et à la mollesse des Asiatiques. Un voyageur européen de nation, accompagné seulement d'un domestique , monté sur de bons chevaux et bien armé , peut voyager dans toute cette route en sécurité ; il n'y a précisément que le trajet du petit désert, qui n'est que de sept à huit jours, où vous ayez besoin de prendre quelques soldats à Mosul pour vous servir de gardes ; mais les marchands à qui vous vous informez de cette route, exagèrent toujours le danger ; et sur-tout les domestiques asiatiques, qui sont les plus lâches des hommes, vous les représentent comme inévitables. Ne portez avec vous que ce qui vous est absolument nécessaire ; n'ayez point de gros bagages, autrement vous vous jetterez dans de grandes dépenses, et vous courrez risque d'être volé par vos domestiques ; mais parmi vos jneubles essentiels, n'oubliez pas une boîte pleine de drogues
DE L'ARABIE DÉSERTE. 377 drogues de médecine : outre que vous pouvez en avoir besoin pour vous-même, c'est que rien n'est plus propre pour vous concilier l'esíime et í'amitié des Asiatiques. Vous île sauriez croire avec quelle ardeur ils courent après les Européens, pour leur demander quelques drogues, et pour íes consulter sur leurs maladies ; ils croient que tous les Européens sont docteurs en médecine. II y a plusieurs routes différentes de Bagdad à Ale p; mais elles sont toutes très - longues, et vous ne pouvez pas éviter de passer par tine partie de l'Arabie déserte. La plus courte vous prendra toujours un mois de temps, ou environ. Plusieurs Européens ne voulant pas, ou n'ayant pas le temps d'attendre íe départ des caravanes , se sont exposés seuls à faire la route, sans qu'il leur soit arrivé d'accident; et je crois en effet que le danger n'est pas si grand que lé représentent les voyageurs. La voie ordinaire et commune de faire ce voyage, est de se mettre sur le dos d'un chameau ; mais cette attitude est très - fatigante et sujette à beaucoup d'inconvéniens ; il faut préférer les cajavas, qui sont une espèce de paniers attachés sur le chameau, et où deux hommes sont portés, f un d'un côté, et l'autre de ì'autre ; on y est à l'abri du soleil, on n'y est que peu secoué, et l'on a íe plaisir de s'entretenir avec son compagnon, si l'on est du même pays, ou que l'on parle la même langue. Cependant si vous aimez mieux, vous prenez un cheval ; il y en a toujours quelques - uns dans la caravane. Avant de partir pour Bagdad, demandez un passeport à Bassora, et prenez des lettres de recommandation. Si vous n'êtes pas connu du mossalem ou du Bbb
3 7 S ITINÉRAIRE bacha, priez ie résident de vous y conduire et de parier err votre saveur. Au sortir de Bassora, vous remontez ì'Euphrate et le Tigre en bateau. Cette voiture est fort commode, et les bateliers relâchent au bord de la rivière pour y passer la nuit ; rien ne peut leur faire perdre cette coutume. Que le vent soit le meilleur du monde, que les passagers soient pressés de se rendre à Bagdad,, les bateliers n'y ont aucun égard, et ne veulent point s'exposer sur les eaux pendant la nuit. C'est toujours un bateau couvert, et il y a même une petite cuisine sur le derrière; vous pouvez y porter quelques provisions, à fexception de la volaille et des chevreaux, dont on trouve sur la route une grande quantité. Rarement les bateliers se servent de leurs voiles , ou ils font tirer le bateau par des bêtes de charge, ou ils font usage de la rame. On n'est quelquefois que douze jours à se rendre de Bassora à Hella (i); mais il en faut ordinairement quinze ou vingt. C'est à Hella que vous quittez I'Euphrate ; vous prenez là un cheval ou un chameau , et dans deux jours vous arrivez à Bagdad. Si vous aimez mieux remonter toujours la rivière, vous pouvez aller encore jusqu'à Is mark; mais vous vous écartez de quelques- jours. Quand vous êtes arrivé à Bagdad, vous avez deux routes à Ale p, celle de Kubessa qui vous rejette dans le grand désert, et celle de Mos u L, où vous trouvez lé petit désert à traverser : on peut encore aller par eau jusqu'à cette dernière ville , en passant par Anna; d'abord fi) Hella est la même ville nommée HlLLA par T, Howeh ( Note du Traducteur . )
DE L'ARABIE DÉSERTE. 579 vous passez le Tigre, puis vous vous rendez par terre jusqu'à Anna, et là vous vous rembarquez sur TEu- phrate : il faut absolument que vous soyez muni de passeports lorsque vous vous rendez à Anna, sans quoi vous y seriez long - temps détenu. Un peu avant que d'arriver à Bagdad, ía rivière se divise en deux branches, au milieu desquelles il y a une île fort belle et fort spacieuse , traversée de plusieurs canaux. C'est à ce point de division que l'on voit les ruines d'une ville dont les murs, qui subsistent encore en partie , sont si larges, que six carrosses peuvent y passer de front. Ils sont faits de briques cuites au feu , qui ont dix pieds de long sur trois de largeur. Nous mîmes dix-huit jours à remonter la rivière de Bassora à H E L L A : on rencontre plusieurs villages , entr'autres A M u R A T , où il y a un fort construit de briques ; Satarat, où Ton en voit encore un de ía même espèce; Manzouri, endroit fort considérable ;Mazar, Gazar et Gorno qui est le point du confluent où le Tigre se jette dans T Euphrate; il y a trois bonnes forteresses dans cet endroit du confluent, sur-tout celle de Kora, où le grand seigneur entretient dix mille hommes de troupes , et dix galères bien armées , pour contenir les peuples de cette contrée dans les bornes du devoir et der la crainte ; ce pays abonde en toutes sortes de choses nécessaires à la vie, et tout y est à bon marché; il n'y aguères que vingt-cinq ou trente lieues de Gorno à Bassora. Vous pouvez vous rendre de Bagdad à Kerkut dans huit jours, et de là à Mosul, dans quatre. On trouve des íogemens sur toute cette route. De Mosul à B bb 2
3&o ITINÉRAIRE Cojenissar ou à Maradin, dans huit jours ; tíe-Iâ à Or F A, dans sept, et d'O r f a à Ale p, dans cinq jours; ií faut porter quelques provisions en faisant ces trajets. C'est entre Mosul et Maradin que se trouve le petit désert appelé désert de î'agut ; c'est un terrain inculte, sans habitans, sans eaux potables, sec et dépouillé; il ne faut pas se hasarder à le traverser , sans être pourvu de quelques provisions, et sur-tout sans être muni d'eaux du Tigre que l'on porte dans des outres ; il faut bien avoir l'oeii sur vos soldats , si vous en prenez quelques- uns pour vous accompagner , et en particulier bien observer vos domestiques ; car ils boiront toute votre bonne eau, si VOUS n'y prenpy garde , et rempliront vos outres de fange et de limon. Au sortir du petit désert, vous trouvez Maradin, très - grande ville qui mérite d'être vue " et où vous aurez de bon vin , dont vous pourrez vous pourvoir aisément pour faire la route d'ORFA. En passant à Cojazar, ou Cojenissar, petite ville tout près de Maradin, on demande à voir vos passeports , et les gens de la douane font des recherches exactes sur tout ce que vous portez ; cependant vous pouvez aisément vous exempter de leur visite, en leur donnant quelqu'argent; ce qu'il y a de singulier à Cojazar, c'est une capitation qu'ils appellent carrach , que le grand seigneur, disent - ils, fait payer à tous les Juifs et Chrétiens européens ; il serait inutile de vouloir raisonner, il faut: donner cinq crui^ers et demi, qui est le taux , disent-ils, imposé par le sultan. La route de Maradin à Or fa est presque toujours infestée d'Arabes vagabonds , qui pilent les caravanes; mais ils ne sont pas encore tant à craindre que les gens
DE L' ARABIE DÉSERTE. zSi même du pays avec lesquels vous faiíes le voyage ; car tous ces peuples sont si accoutumés au vol et à la rapine, qu'ils vous dépouillent et vous prennent tout ce que vous avez, sans que vous vous en aperceviez, tant ils sont adroits , rusés et exercés à ces sortes de brigandages ; c'est pourquoi faites bien votre marché avec eux ; si vous vouiez prendre des chevaux, laites-leur signer des écrits; réservez-vous toujours d'en prendre de nouveaux à chaque journée ; spécifiez la qualité des chevaux, de quel âge, de quelle force, de quelle vigueur vous les voulez avoir, autrement ils ne vous donneront que des rosses, et vous les paierez très- cher; quand ils manqueront à leur marché, plaignez-vous aux chefs des caravanes , aux cadis, et aiix hachas dans les villes ; menacez-les , prenez un ton impérieux -, et faites entendre qu'on n'en impose pas à un Européen. D'Orfa à Alep, vous n'avez plus que six jours; la route est très - fréquentée, on trouve des villages à chaque journée , bonne chère, mais mauvaise compagnie. On peut donc faire la route de Bassora à Alep, par le grand ou par le petit désert. Si vous prenez la première voie en droiture, et sans passer par Bagdad, vous pouvez vous rendre à Alep au bout de trente ou trente- deux jours. Si vous passez par Bagdad , en rentrant dans le grand désert par Kubessa , le voyage sera plus long, et il vous faudra environ vingt jours de plus. Celle du petit désert de Tagut en passant par Bagdad, Mosul, MaradiN, &c. est la plus longue de toutes, sur-t ou t si. Ton voyage en bateau sur le 'J'igre et sur I'Euphrate, ou qu on se serve de chameaux et qu'on se mêle aux caravanes ; mais si vous. prenez des chevaux de poste, vous
3 8ì ITINÉRAIRE, &c. pouvez vous rendre de Bas s orA à Alep dans quinze jours. Les Arabes et les Turcs appellent le mausel cette manière de voyager ; elle est établie dans la plupart des états clu grand seigneur , c'est un ordre signé de sa part, par lequel il est enjoint à tous bac bas de fournir à la personne qui en est pourvue , ou les chameaux ou les chevaux, ou les voitures nécessaires pour faire promptement le voyage. Cet ordre, est un privilège dont jouissent les hachas, qu'ils ont toujours en leur puissance, mais qu'ils accordent rarement aux Européens : cependant, si on leur fait quelque présent, et que le consul de la nation fasse sentir qu'il est de son intérêt de l'obtenir , on vous le donne aisément. C'est à Bassora qu'il faut s'en fournir , quoique tous les hachas des lieux où vous passez, jouissent également de ce droit, et puissent vous donner l'ordre du mausel. Quand vous voyagez de cette sorte, tous les hachas ou sheicks vous envoient des présens, q.ui consistent en une belle et magnifique veste de Turquie ; mais alors il faut mettre trente ou quarante roupies entre les mains du domestique qui l'apporte. Je n'entre point ici dans le détail de tout ce qu'il m'en a coûté dans cette route, les dépenses ne sont pas si grandes qu'on me les avait faites, et je vous assure que lorsque vous reviendrez en Angleterre, vous ferez très - bien de prendre celle-là par préférence. Je suis avec la plus tendre amitié , Votre # très - humble et très - obéissant serviteur, John Eliot"
APPENDICE A ux observations du colonel J, C A P P E R. Le colonel J. Capper ayant fait mention, dans le récit de son royage, du Firman de la Porte-Ottomane, qui défend aux Chrétiens et à leurs vaisseaux, l'entrée dans le port de Suez; j'ai pensé que le lecteur était intéressé à la publication en français de cet acte hostile du gouvernement turc. Le Directoi re exécutif ne sera-t-ií pas íui-même dans. Í'obligaíion de demander au grand seigneur, une exception ou au moins une modification à la rigueur du firman Le lecteur a vu par le récit du colonel , combien il est important que les cabinets de l'Europe dont les intentions sont pures, s'empressent de solliciter Pabrogation de ce firman. J'ai découvert cet acte à la fin d'un petit ouvrage imprimé en 1788, chez Raye libraire, quai des Augustins : il est intitulé : Voyage sur les côtes de l'Arabie heureuse, sur la Aíer rouge et en Egypte , publié par M. Henri Rooke. Le citoyen Langées , interprète pour la langue arabe, et membre de I'ins- titut national, qui a traduit ce voyage, l'a enrichi de beaucoup de notes intéressantes , j'y renvoie le lecteur. Extrait du Firman de la Porte-Ottomane, qxn défend l'entrée de la Mer rouge aux Vaisseaux Européens. Sa Hautesse ne veut pas qu'aucun vaisseau chrétien vienne à Suez, ou bien y trafique de JEDDAH soit ouvertement, soit secrètement. La mer de Suez est consacrée au noble- pèlerinage de la Mecque, et quiconque favorisera le passage*
Z 84 APPENDICE des vaisseaux dire'tiens, le tolérera ou ne s'y opposera pas de toutes ses forces , est déclaré traître à sa religion , à son souverain et à tous les Musulmans. L'audacieux qui bravera cette défense sera puni dans ce monde et dans l'autre, car eiie est autant importante pour les affaires de l'état, que pour celles de la religion. Empressez - vous donc d'exécuter nos ordres souverains avec le plus grand zèle, &c. Jamais aucun vaisseau étranger , et sur-tout ceux des enfans de ténèbres , n'avaient coutume de venir dans la mer de Suez. Les .Anglais n'avaient pas passé au-delà de Jeddah , jusqu'au temps d'A/y Bey ; alors un petit navire ou deux de cette nation vinrent à Suez, apporter audit Bey, des présens de la part d'une personne inconnue ; ils dirent qu'ils venaient chercher une cargaison ; d'après cette première démarche, les Anglais crurent qu'ils pourraient en tout temps faire la même chose, ils sont donc souvent venus a Suez , avec des bâti mens chargés de marchandises de l'Inde et d'autres effets, &c. Nous en avons été instruits, et comme nous regardons ce commerce, comme non moins dangereux pour la police de notre royaume, que pour la religion, nous défendons expressément à tout vaisseau chrétien, de venir dorénavant à Suez ; nous avons signifié nos volontés à leur ambassadeur , pour qu'il en fasse part à son souverain ( qui s'y est conformé ). Ainsi, quiconque enfreindra nos défenses sera emprisonné, ses effets seront confisqués, et on traduira cette affaire à notre illustre Porte. Des sages , des hommes profonds dans la connaissance de l'histoire, et ceux qui savent tous les malheurs qu'a produits I'obscure politique des Chrétiens , nous ont appris qu'ils voyagent par terre et par mer, qu'ils lèvent des plans des diffé- rens pays où ils passent, pour s'en rendre maîtres, comme ils ont fait dans l'Inde et dans d'autres contrées. Le Chéris de LA Mecque nous a aussi représenté que ces Chrétiens, non contens de leur commerce de l'Inde, ont tiré du café et d'autres marchandises de VYémen pour les transporter à §pEr " ce qui fait beaucoup de tort à notre port de Jeddah. Eu
APPENDICE. - 3 S 5 En réfléchissant sur les événemens passés, notre royale indignation s'est enflammée, sur-tout lorsque nous avons appris la conduite que ces Chrétiens tiennent dans i'Inde. Pendant quelques années , ils entreprirent de longs voyages, et s*annoncèrent pour des marchands qui ne cherchaient ni à nuire ni à tromper ; les stupides Indiens ne soupçonnant pas la fourberie , se laissèrent abuser, et les Chrétiens ont fini pas prendre leurs villes, et par íes réduire à l'esclavage. On sait en outre combien ils haïssent les Musulmans à cause de leur religion, et combien ils sont fâchés de voir JÉRUSALEM entre nos mains. Nous ordonnons par ce jìrman, que. si un vaisseau chrétien , et particulièrement un vaisseau anglais, vient à Suez , on mette le capitaine dans les fers ainsi que tout I'équipage, puisqu'ils sont rebelles à nos ordres et à ceux de leur prince, d'après la déclaration même de leur ambassadeur; ils méritent dolic d'être emprisonnés et d'avoir leurs effets confisqués. F. I N, C c c
TABLE Préface du Traducteur . Page j: Voyage en retour de ïInde,par terre, et par une route en partie inconnue jusqu'ici, à travers {Arménie et la Natolie oa Asie mineure , pendant les années ij 8 y et iy 88 ; par Thomas Howel. i. Itinéraire. . iii. Route de poste de Trieste à Ostende, par Venise ... 11 6. Observations sur le Voyage de IInde, par terre . i 2 i. Instruction pour faire le Voyage de ï Inde à Constantinople, à travers l'Asie mineure. . . 127, Appendice ... I 3 3 * Observations sur le passage dans ï Inde, par ïEgypte et Je grand Désert, avec des remarques sur les contrées voisines et les cartes des différentes routes ; par James Capper. 175. Lettre de James Capper. 1 96. Journal du passage dans t Inde par IÉgypte et le grand Désert . 2 4 5* 'Itinéraire de IArabie déserte, ou Lettres sur un Voyage de Bassora à Alep, par le grand et le petit Désert; publié en iyyo, par MM. Plaísted et Éliot. 3 2 7* Trajet du grand Désert, lettre 1 , ere . Ibid. Lettre 2 1 ... . 357. Trajet du petit Désert, lettre j. e . 374. Appendice . 383. Fin de ía Table.
AVIS AU RELIEUR. La carte des routes de Thomas Howel et de James Capper , doit être placée immédiatement après la Préface ; Et ceííe de i'Égypte, page 175.
fí.í'f ;*'& f ï j a h í.w>V ob la \v"c>\A iwwX'Ï í jjO L 'tfôrpritiìfrhmfn r ">V>"Ií|. #n{j jÎq. fr r n ■?' i 3i;isq
J AtA? V - CL*. -V Ai' > î r r-*.*'- r", -, '^'i^kí,, '■'■W " \ vj.. . U c'> A..-A • • '"• â-à^W .- ;Ví. v: :-^- .v'it-L. >H ' '' -7 -V-s,.. •• ,-m' - A A. M :ì ' A r-Avív •:*.. "*V.nV. A • ' r '" : 'wí%r- VA ' - R'ê - 1 . ■■} s*-y ^j-í 'Vc
•M-k/--';' , à- -s MWMi' jfjj.
"Sl ^.^ypte.í ..Sf^s î
J w 'd stïí.v; SMS >Y\V '•v-. '"■ ?. M; ■•*"**. M,; . : '. H ,. r* -■■ d >^*r ■ *> ' > î UÌ r! ®5W ÉkSfc