10.3931/e-rara-40968

jscfcv** Li-.- *ifU'


:ir-:v ."*fc '
HISTOIRE NATURELLE ET CIVILE DELA CALIFORNIE, TOME TROISIEME

0 HISTOIRE NATURELLE ET CIVILE s) E LA CALIFORNIE , CONTENANT Une description exacle de ce Pays , de fort Sol , de ses Montagnes , Lacs . Rivières & Mers , c/e ses Animaux , Végétaux , Minéraux , & de fa fameuse Pêcherie des Perles ; les Mœurs de ses Habitans , leur Religion , leur Gouvernement , & leur façon de vivre avant leur converfion ait Chri(Hanisme ; un détail des differens Voyagts , & Tentatives qu on a j ai te s pour s'y établir , & reconnoîtreson Golfe & la Côte de la Merdu Sud . Enrichie de la Carte du Pays & des Mers adjacentes. Traduite de l'Anglais , par M. E. * *. TOME TROISIEME. A PARIS. Chez. Durand , Libraire, rue Saint-Jacques 3 à la Sagesse. M. D C C. L X V 11. Avec Approbation & Frivilége duRoi.

TABLE DES MATIERES Contenues dans le troisième Volume. PARTIE III. Section XVIII. Découverte des îles de Los - Dolores par le père Taraval. Description des autres for mies par le canal de Sainte Barbe dans la mer du Sud. Fondation de la mission de Sainte-Rose par ce Père. Révolte des Cor as ., faute d.'une garnison , page l. Section XIX. Le galion des Philippines arrive pour la première fois au cap Saint-Lucas. L'équipage s'y rafraîchit , & les malades recouvrent la santé. Les pères Carranco & T amarrai martyrises par les Pericuts. Le père Taraval fe fauve. Quatre missions détruites. 1 8,
vj Table '5 E C#T ION XX. Tous les Missionnaires se méfiant des Indiens du nord , se retirent à Lorette. Exemple remarquable de la fidélité des Yaquis. Mesures prises par les Pères pour pacifier les Indiens méridionaux. Malheur qui arrive au galion des Philippines. Le gouverneur de Cinaloa se rend dans la Californie. Mort du père. Julien de Mayorga. Les r ericues s'ap- paisent , & Ton établit une nouvelle garnison à Saint-Lucas. 46 . Section XX í. Rétabli(jemeut de la mission du midi Excellentes mesures prises par Sa Majefìè Philipqe V. pour T avancement de la conquête. Ferdinand PI , les ratifie dans toute leur étendue. 6 y. Section XXII. Préparatifs faits au Mexique en exécution des ordres du Roi. Tentatives pour pénétrer dans la province de Maqui . Le père Sedelmayer se rend sur les rivières Gila & Colorado. Reconnoifie- ment de la Californie jusqu à ces rivières. Expédition du pèrt / Coursay comte les Apatkes. Dernières relations
DBS MATIEsis; v'lj des mì(fions de la Californie , de So- nora & de Pimerìa jusqu'en tySx. 8^. PARTIE IV. Supplément a l'Histoire de la Californie. Introduction, j 3 j. Appendix I. Description abrégée de la côte de la Californie , par Gomara. . 1 Extrait Du doufiìme chapitre de C Hifioire dts Indes , par François Lope £ de Gomara. 150. Appendix II. Rélation du voyage du Capitaine Sébastien Viscaino en i 6 ox , pour recon- noítre la côte extérieure ou occidentale de la Californiesur la mer du jud. 1 j 2. Extrait Du cinquième Livre de la Monarchie des Indes, par le pire Jean de Torque- mada. 15 4. Appendix III. Relation du voyage fait en 1746' par le père Ferdinand Consag , Missionnaire
rìîj T able. de Californie -, pour reconnaître la côté orientale du golfe de Calisornie jusqu ail Rio-Colorado, par ordre du péri Christophe de Escobar & Llamas Provincial de la Nouvelle-EJpagne. z 5 4* AfPENDIX IVi Description de la Calsornie , par le Capitaine Anglois Woods Rogers , avec la relation de son voyage à la mer du sud en ijio. ZIZ. Apphndix V< Extrait de quelques passages du voyage de C Amiral Ans on. 314, Fin de la Table des Matières. histoire
*Sjjfeft ttm** }X***<^*rM HISTOIRE naturelle; et civile CALIFORNIE. TROISIEME PARTIE, SECTION XVIII. pecouverte des îles de Los-Dolores pat le Père Taraval. Description des autres formées par le canal de Sainte-Barbe dans la mer du Sud. Fondation de la mission de Sainte-Rosepar ce Père. Révolte des Coras , faute d'une garnison, Hî EUX mois après que les j: £) *+ pères Echeveria & Tarraral furent partis pour l'expédi- tion dpnt je yiens de parler, le père Sigismond Taraval qu'op avoir nommé pour sonder chez les Coras lss, Tom . UI. A
% fílSTOlRg mission de Sainte-Rose , arriva à l'gb- baye de Lorette, dans le mois de Mai de l'annce 1730. Ce Père ayoit toutes les qualités requises pour une entreprise aussi difficile. II n'ayoit que jg ans poffiédoit toutes les sciences & Je sçayoìr nécessaires pour se bien acquitter de cette foné'tion. 11 étoit né à Todi dans le Milanois , de Dotn Miguel de Taraval, & de Dona Te- refa de Andrade. Son père ayoit servi avec beaucoup de réputation dans les armées, où il mourut de ses blessures avec le titre de Lieutenant Général auquel son mérite savoir élevé. Son fils prit à dix-huit ans l'habit de l'Ordre dans le Collège de Ocana, où il étoit pensionnaire. II se rendit à Ma- dridpour y faire son Noviciat ; & après s'etre distingué dans les sciences les plus sublimes, au Collège d'Alcalade Henarez, fous le père Alexandre La- guna , il fut finir ses études au Mexique, où ses talens distingués le firent çhoiíir pour fondateur d'une nouvelle mission dans la Californie. Le père Provincial Jean-Antoine de Oviedo , Je chargea dç ramasser les matei isuz^
o e la Californie1 $' nécessaires pour une histoire de la Mission ; & c'est à son attention & à son jugement que l'on doit les particularités que je vais rapporter. On ne put sonder cette année la million de Sainte-Rofe, le père Tara- val ayant été obligé d'aller remplacer à la Conception le Père Tamaral, lequel étoit allé reconnoître les îles /qui font le long de la côte. II partit accompagné de quelques Indiens, le jour de la Fête de faine Xavier ; & arriva le sixième jour à une pointe de terre , ou à un Cap , fur la côte d'Anava . où commence une grande baie de plusieurs lieuesde large, à laquelle il donna le nom de Saint- Xavier : ils découvrirent de cet endroit deux îles éloignées de six à sept lieues de la côte ; & ayant fait un radeau , ils fe rendirent dans la première , appelée par les naturels du pays A'fegua , c'est-à-dire , l'île des oiseaux. Elle est très-petite, n'ayant pas plus d'un de- mi-mille de long , fur un peu moins d'un demi-mille de large, Onn'y trouve pas un seul habitant, n'y ayant ni eau ni verdure. Il s'y rend une quan-
4 H ï S T 0 1 R 9 "té prodigieuse d'oiseaux, & c'est qui lui s sait donner le nom qu'elle porte. Parmi ces oiseaux , indépendamment des espèce" connue" , il y en " deux. remarquables. L'un est un peu plus gros qu'un moineau , & entiere r pient noir ; il vit tout le jour dans la mer . & le soir il se retire sur terre, pu il creuse son nid da.ns la terre, c omme les lapins ; mais comijie il n'a que quatre pieds de profondeur , on n'a pas de peine à Je prendre, L'autre est de la grosseur d'une oie ; il a les ailes noires , la poitrine blanche, 8c le" ferres & le bec comme un oiseau dp proie. Celui-ci de même que le pre>- mier , sait son njd dans la terre, mai" "1 a neuf à douze pieds de profond eur, & ne s-'y rend jamais que par un te m" calme ; restant jour 8ç nuit daqs. la mer pendant tqut Je tems qu'elle est orageuse. Les Indiens de la côte, da même que ceux des îles voisine? , s'y rendent souvent pour prendre ces oiseaux, L'autre île appellée dans la îangup du pays, Amatgua, c'est-à-dire , J'ïiIq- du - brouillard , est à quatre à ç in^
t)t LA CALÌFORNÌX, jf lieues de la première. Us y furenic aussi & la trouvèrent d'une figure à peu-près triangulaire. La distance de la pointe occidentale à la septentrionale i est de deux journées de marche. Elle en a une entraver; dans fendrait le plus étroit; il y aau milieu une montagne de figure conique extrêmement haute. 11 y a des sources d'eau douce, & l'on trouve dans trois petites baies pluíieurs puits que les Indiens ont creusé eux-mêmes ; mais ces mouillages font étroits, & l'on n'y est point à l'abri de la mer, qui s'éleve extrêmement haut dans ces cantons. Cette île produit auíli quelques bétes fauves, plus petites que celles de la Californie, mais qui ont le poil plus long Sc plus touffu que les lapins. II y en a une tbute noire, fort petite, dont le poil est plus doux que celui du castor ; elle multiplie extrêmement, aus- li les Indiens en tuent-ils beaucoup. Cette île est fréquentée par quantité de loups marins , & par différentes espèces d'oiseaux dont les Indiens font leur nourriture. Ils se servent au lieu de pain , de mescales, qui font plus A ijj
6 Histoire succulentes que les mansos de la Ca-; lifornie. On trouve fur la côte quantité de coquillages, parmi lesquels il y en a de bleus, dont la beauté surpasse tout ce qu'on peut dire. 11 y a auílì dans cette mer des baleines, que les Indiens tuent souvent avec des harpons. On découvre du haut de la montagne qui est dans 111e, deux autres petites iles situées à l'occident , à la distance de huit à dix lieues. 11 y a aussi dans la grande baie de Saint-Xa- vier, trois autres petites îles, qui ne font habitées que par des loups marins & des castors. Le Père donna à toutes ces îles le nom de Los-Dolo " rts. Ils découvrirent plus avant vers le Nord , d'autres grandes îles qui leur parurent être éloignées de trois jours de marche de la baie. On croit que ce font celles qui forment le canal de Sainte-Barbe , à la première desquelles le Capitaine Viscaino don- - na le nom de Sainte-Catherine. Ellès font lì éloignées, qu'ils ne purent ni les compter , ni décrire leur lituation. Les habitans d'Amalgua ne connois-
t i L Â dALÎFÓRrttn 7 soient point ces îles ^ les vieux sorciers leur ayant défendu non seulement d'y aller, mais même de les regarder. On y trouva quelques Indiens , auf- quels on persuada aisément de se rendre à la Million de Saint-Ignace, pour s'v faire instruire dé la religion chrétienne* Un seul sorcier s'y opposa, & ils le menacèrent , sans en excepter même fa femme, de le laisser seul dans. î'île. Voyant à la fin que tout le monde se préparoit à partir , il rabatit de son opiniâtreté , & consentit à être de la compagnie* Le mauvais tems les obligea de relâcher dans l'île déserte d'Afegua , où ils restèrent plusieurs /ours ; mais le tems s'étant remis au beau, ils se rendirent dans lc continent , fans essuyer d'autre malheur , que celui que je vais rapporter. Comme ils cotoyoient le rivage , ils ap- perçurent fur les bancs de fable quantité de loups marins. Le sorcier qui dillimuloit son mécontentement , se fiant sur sa dextérité , se jetta dans l'eati & gagna les bancs à la nage , pour en tuer un; mais ils s'enfuirent dès qu'ils le virent approcher. II vou- A ir
% fíisr oint lut rejoindre la barque , mais un goulu de mer le saisit à la vue de toute la compagnie. Cependant par un effet de l'agilité naturelle à ces peuples, il lui échappa , quoiqu'il fút blessé, & lui jetta quelques caillots de sang pour l'amuser. Mais ce poisson vorace le saisit une seconde fois avec tant de violence , qu il l'entraîna au fond da l'eau, fans qu'il fût possible à ses camarades de le secourir. 11 n'est sait aucune mention de ces petites îles comprises fous le nouveau" nom de Los-Dolores , dans le voyage du Capitaine Sébastien Vifcaino : soit parce que sa petite escadre ne les ap- perçut point , pour y avoir paílé dans la nuit , ou parce qu'en venant du Port de San-Diego à la nouvelle baie , à laquelle on a donné depuis le nom de Saint-Xavier, il passa fort loin de la côte. Ce même Capitaine dans le voyage qu'il fit au port de Monte- Rey , apperçut vis-à vis de cette baie , une île à laquelle il donna le nom de Sainte-Catherine, de même que les autres qui forment le canal de Sainte- Earbe. Le père Taraval n'en a dit
p ë la CAiirOnìfiË - autre chose sinon qu'il les vit de loin " du haut de la montagne de l'île d'À- malgua. Ses habitans non plus que ceux du cap de Saint-Xavièr , n'on r aucun commerce avec ces Insulaires, non plus qu'avec ceux qui habitent la côte qui est de l'autre côté de la baie. On a vu dans la première Partie, Secí. VII , la différence qu'il y a entre ce que le père Taraval dit de la croyance , de la religion & des rits des Insulaires d'Amalgua , & ce que le capitaine Viscainò rapporte des Insulaires de Sainte Catherine. Il seroìt à souhaiter que l'on connut plus exaôemenr ces îles que découvrit le capitaine Viscainò, de même que les côtes du continent jusqu'à la chaîne de montagnes de Sainte-Lucie, que l'on voit en venant des Philippines : d'autant plus qu'il nous dépeint ces peuples comme très-sociables. Mais il a été jusqu'ici impossible de le faire, à cause de la grande distance qu'il y a entre la million de Saint-Ignace Lc le canal de Sainte-Barbe. Le tems arriva enfin que le père Tarayal, par ordre du père Clément
ïó títsioint Guillen, nouveau Visiteur, devoit fonder la mission de Sainte-Rose, qu'on lui avoit destinée dans la baie de Las- Palmas , près du cap de Californie , laquelle , de même que celle de Saint- Joseph du cap Saint-Lucas, étoit habitée par les Coras. Cette mission étoit d'autant plus néeestaire , que les Coras de ces cantons ne pouvoient être dirigés par celle de San-Jago qui étoit la plus prochaine ; tant parce que la plus grande partie de cette million étoientdes Guaicuros , qu'à cause que l'humeur sauvage , turbulente & trompeuse de ces Indiens , exigeoic un plus grand nombre de Millionnaires & une résidence continuelle de leur part , pour assurer leur réduction, & prévenir les révoltes qu'ils pouvoient exciter. Cependant ces mesures ne furent point suffisantes. En conléq'uen- ce , après quon eut fait à Lorette tous les préparatifs nécessaires , le P< Sigismond se rendit à la baie de la Paz , & de-là à la mission de San- Jago , dans la baie de I*as Palmas , ou il commença fa nouvelle mission, dans Pendrait où quelques années
DELA CALlFOSTflE. II auparavant, le père Napoli avoit jette les fondemens de celle de San-Jago, II trouva les Indiens de cette côte plus civi'ifés cju'il ne l'avoit cru ; ce ce qui vient en partie des foins du père Napoli, & partie des visites que* les pères Carranco& Tamaral leur a- voient faites. Cependant , quelques Indiens accoutumés à vivre à la maniéré des brutes, s'oppofèrent si fort sux mesures qu i! prit , que ç'eút été une imprudence à lui de renvoyer les trois soldats qui l'accompagnoient. II fit tant par ses assiduités & par son adresse, qu'avant la fin de Tannée , il bâtifa la plus grande partie des gentils de son district ; & ce fut à leur affection & à leur fidélité qu'il dût la conservation de fa vie , lors de la révolté générale de la nation. On fut averti de cette révolté dans les deux missions de Saint-Jacques & deSaint- Joíeph , dans la même année 173$ & au commencement de 1734. Celui qui Ja suscita, fut le Gouverneur de San-Jago, appellé par les Indiens Boton, On l'avoit promu à ce poste, jà cause du crédit qu'il avoit acquis
b t l A Californie* i j christianisme, II l'avoit depuis enlevée & conduite de force à Yeneca- Lç Père dissimula quelque rems pour ne point occaíìonner de plus grands maux; mais ayant eu occasion d'aller dans cette communauté, il reproçha aveç douceur au Mulâtre faction qu'U avoir commise. U lui répondit avec hauteur qu'elle étoit sa femme , & que commp telle , il étoit en droit de la mener où il lui plaisoit. Le Père répliqua à cela , que íìç'ayoit été la seule qu'il eût eue, il ne l'auroit point gardée à la Misr íïon, & ne se seroit point pressé de Ja bâtiser sitôt; mais qu'en ayant plusieurs autres , il avoit mal fait de l'en- lever. 11 l'exhorta a embrasser le christianisme , & lui peignit avec les coupleurs les plus vives la turpitude de la yie qu'il menoit. En un mot, il mit tout en usage pour l'engager à changer de conduite. L'Indien ne devint que plus endurci; & dans la crainte que les autres femmes ne l'abandonr nassent , il résolut de tuer le Père à la premiers occasion , & d'engager les Californiens à massacrer tous les IVJifj íionnaires,
H I S T 0 1 S I parmi ses compatriotes par la supériorité de ses talens, II étoit fils d'ust Mulâtre & d'une Indienne. On avoir cru qu'en lui représentant les obligations qu'impose le christianisme , il changeroit de vie : mais on se trompa, & il se replongea dans se" Ï remiers excès. Voyant que les ex- ortations qu'onlui faisoit en particulier ne servoient à rien, on crut de* ▼oir l'a lmonester publiquement ; & ce moyen n'ayant point réussi , le père Carraneo le déposa & le fit châtier. Loin de rentrer en lui-méme , il con* çut tant d'animoíité contre le Missio- naire , qu il voulut engager plulieurs fois les prosélytes a l'assassiner 3 & il y eût certainement réussi , s'il ne se fût tenu sur ses gardes. 11 mit cependant toute la mission en feu, & ces troubles n'auroient pas ceffé íitôt, fans un voyage qu il fit chez les Communautés de Saint-Jofeph del Cabo, qui étoient composées de gentils. II y avoir parmi eux un Mulâtre nommé Chicori, qui vivoit avec plusieurs femmes, dont l une avoir été instruite par le père Tamaral & avoir embrassé 1"
*4 Hisreing Tels étoient les sentimens du mulâtre Chicori, lorsque le pervers Bu- ton arriva dans cette Communauté, stprès avoir laissé les Indiens de !- million de Saint - Jacques dans ure grande fermentation. Le père Tama- ral qui ignoroit le complot de ces (deux scélérats , se rendit du cap Saint- Lucas chez le père Carranco , pour l'aider à pacifier les troubles de la Mission , en quoi ils réussirent d'autant plus aisément, que l'inçendiaire Boton étoit absent. Les Pères furent fi bien se ménager, que toutes les animosités cessèrent : les Indiens rentrèrent (dans l'obéissance, &la tranquillité fut de nouveau rétablie. Les choses étant ainsi pacifiées , le Père Tamaral voulut retourner à la mission de Saint-Jo- seph ; fur quoi quelques Indiens de Saint-Jacques lui conseillèrent de dis" férer son voyage , lui disant que Boton & Chicori l'attendoient furie che" min avec deux corps de troupes. Cette nouvelle désagréable sut confirmée par quelques Indiens que le Père avoir envoyés à la découverte, La-dessus le P, Xamaral envoya des messages par ungt
D f LA Ç ALI F O.R NIE. I J saurs route aux chrétiens Kc aux ca- thécumènes de Saint - Joseph : leur enjoignant de s'armer, & d'aller chercher l'ennemi ; mais celui-ci voyant paroître un íì grand nombre de gens armés, fut se cacher. Les Paroissiens du père Tamara! ne trouvant aucune opposition, brûlèrent ses berceaux, après en avoir emporté tout çe qu'ils y trouvèrent. Après cette expédition , le père Tamaral escorté par ses Indiens, parmi lesquels il y avoit encore plusieurs gentils, retourna à fa mission du cap Saint Lucas, fans trouver la moindre opposition de la parc des Californiens séditieux. Les deux chefs de la conspiration, voyant que le nombre de leurs partisans étoit considérablement diminué, & que leur dessein avoit échoué , craignirent dç s'attirer les deux missions íur les bras, & vinrent se soumettre, Ils demandèrent la paix, & promirent de se mieux conduire à l'avenir, Les Pères qui ne cherchoient que leur conversion , y consentirent sans peine ; $c la paix fut conclue au commence- pient de Pannes 17 3 4 ? avec de graq-?
1 6 Histoire des réjouissances de part & d'autreî Mais cette paix fur laquelle on comp- soit íi fort, fut de trcs-courte durée, On dut cette désertion des Californiens , & quantité d'autres tracaileries que les Missionnaires eurent à essuyer par l'orgueil des Indiens, & les mauvaises manœuvres de ceux qu'on avoir été obligé de corriger, au défaut d'une escorte de soldats 8c d'une garnison dans la baie de la Paz , ou dans quel- qu'autre endroit entre celle-ci & le cap Saint-Lucas, à laquelle on eût eu recours en cas de besoin. Les Pères n'a- voient qu un seul soldat pour leur garde, & furent même obliges de Je renvoyer lors de ces troubles, à cause de la foiblessede la garnison, & de la nécessité où ils surent d'en envoyer dans les nouvelles missions que l'on venoit de fonder fur les frontières des Gentils. La garnison de Lorette étoit à plus de cent lieues de là , Sc ne pouvoit par conséquent leur être d'aucun secours ; & d'aiileurs les Pericues étant plus traîtres , plus factieux & plus turbulents que les Indiens du Nord , il convenoit <ie les brider plus que les autres. Ce
cela Californie. 17 fur pour cette raison que le père Bravo sollicita le Marquis de Valero de ablir une garnison à la Paz , pour contenir les contrées du Midi. O11 avoit résolu de le faire ; mais cette entreprise fut différée, pour les raisons qu'on a vues ci-dessus. J** " *^* N X 7 / Tom. 111. B
SECTION XIX. Le Galion des Philippines arrive pour la premiere fois au cap Saint - Lucas. L'équipage fy rafraîchit , & les malu - des recouvrent la santé. Les pires Carranco & Tamaral martyrisés par les Pericues. Le pire Taraval se Jau- ve. Quatre missions détruites. T , A paix n'eut pas été plutôt conclue avec les rebelles , qu'ils manifestèrent ouvertement le dessein qu'ils avoient de maflacrer tous. les Mifllo- naires. Aussitôc après , savoir , dans le mois de Janvier 1754, quelques Indiens du cap Saint Lucas, qui avoient été à la pèche , coururent à la hâte au liège de la milïìon de Saint-Jofeph " avec la nouvelle qu'il venoit d'y arriver un gros viisseau. Là-dessus le Père envoya d'autres Indiens pour s'in- former plus exactement de ce que c'é- toit ; mais lorsqu'ils arrivèrent , il avoit tícja mis à la voile, quoiqu'on l'apperçût encore de terre ; & il suc
B F LA C A L I F 0 R N 1 E. 1 9 -mouiller dans la baie de Saint-Barna- bé , où un Parti descendit à terre avec des armes à feu pour faire aiguade. Un jeune homme de Lorette que le Père avoit envoyé , s'aboucha avec les Matelots, & apprit deux que le vaisseau qu'il voyoit étoit le Galion des Philippines. II leur dit à son tour que l'on venoit de fonder une nouvelle million dans le voisinage : ce qui leur causa beaucoup de joie ; & ils furent sur le champ en donner avis à Dom Geronimo Montero , capitaine du galion. Le vaisseau, en arrivant au cap, n'avoit de l'eau que pour deux jours, les pluies qui dévoient lui en fournir dans son trajet de Manille à Acapulco ayant manqué ; & ce fut ce qui l'obli- gea de toucher au port qui est au cap de Saint-Lucas : mais l'ayant trouvé trop petit, il fut mouiller dans la baie de Saint-Barnabé. Le manque d'eau ne fut pas le seul malheur qui le fit relâcher. Une grande partie del'équi- page avoir le scorbut , & il ne leur restoit d'autre remède que de descendre à terre, pour s'y nourrir de pita- hayas, de fruits acides, & de viaqde B ij '*
ao Histoire fraiche , que les Indiens échangent pour d'aucres effets. Le père Tamara! ayant appris ces circonllances de ses Indiens, le rendit fur le rivage, tk donna ordre d'y apporter du bétail, des pirahayas , & autant de fruits & de baies sauvages qu'on pourroit en ramasser. Après avoir pris ces mesures , il envoya faire ses complimens au Capitaine , lui offrant tous les secours que l'on pouvoit trouver dans une mission aussi pauvre que la sienne. II lui fit dire aussi qu'il avoit donné ordre Rapporter de la viande fraîche & des pitahayas pour ceux qui avoient le scorbut ; & en effet ces provisions ne furent pas plutôt arrivées, qu'on les transporta à bord. Les Indiens encouragés par le Père, aidèrent les Matelots à remplir leurs pipes d'eau ; & tous ceux qui étoient descendus à terre eurent part à la charité du Miísionaire, "jui les reçut avec toute forte de bonté & de politesse. Le Capitaine lui en fit ses remercimens, & lui envoya un présent de quelques marchandises. Ce rafraîchissement produisit un si bon effet t -que tous les scorbutiques guér
"E t Â CALtfORffli 2f Tirent par l'u sage des pitahaya9 , des viandes fraîches , & le séjour qu'ils firent à terre pendant le tems que dura l'aiguade. 11 y en eut cependant trois dont la maladie avoit fait de li grands progrès , qu'on fur obligé de les laitier dans la Californie. Ces trois étoienC Don Jofeph-Francisco de Baytos , Capitaine des Officiers de Marine . Don Antoi iode Herrera, contre-maître du galion; & le Père Domingo de Hor- bigofo, de Tordre de Saint-Augustin, qui alloit auMexique enqualitéde Président de l'hôpital de Saint-Thomas de Villeneuve , & íl'agent général dans la Nouvtlle-Espagne pour la province des Philippines. 11s étoient dans un état fi déplorable, que malgié la pauvreté de la mission , ils voulurent y rester, fe confiant à la charité du père Ta- matal, à qui le Capitaine les recommanda. Le commissaire Mathias de Ibarra lui recommanda aussi particulièrement lePèie Horbigofo , religieux de son ordre. I e Capitaine écrivit aussi au père Tamaral, que comme il y avoit une nouvelle mission près du cap Saint-JLucas, dont les Indiens ayoient
il - B I S T 0 t R B embrassé la soi catholique, il y reîâ- cheroit dorénavant, & qu'il obtien- droit pour cet effet des ordres du gouvernement, ayant reconnu la nécessité qu'il y avoit de toucher à ce port, le seul dans le passage de Manille à Aca- pulco , où l'on pût faire aiquade , & y prendre des rafraichissemens ; le priant de vouloir faire dans la fuite les provisions nécessaires pour cet effet. Le Père lui promit de suivre ses ordres ; & après avoir fait aiguade , le galion fît voîle de la baie de Saint-Barnabé par un vent très-favorable. Les trois malades ;#i restèrent chez le père Tamaral , reçurent tous les secours dont ils avoient besoin. La mère !a plu- tendre ne fau roi t donner plus de sain à un fils unique, que le Père en e> t pour ses trois malades. Non seulement il consomma pour eux le peu de provisions qu'il avoit, mais il écrivit encore aux autres Missionnaire, de lui envoyer ce qu'ils avoient de meilleur , pour le soulagement de ce> trois malheureux étrangers. II passa les jours & les nuits auprès d'eux dans le siège de fa mission, & sic tant par
DE l A C ALI F OR N 1 F. 2Z fes foins & ses assiduités, qu'ils guéri- renr tous trois de cette dangereuse maladie. Mais Don Antonio de Her- rera fut attaqué d'une autre qui jointe au scorbut , le mit au tombeau. Le P. l'enterra dans 1 Eglise , aussi décemment que l endroit le permettoit, & procéda à l'inventaire de ses effets en présence du capitaine Baytos & du P. Horbigofo; afin que I on pút exécuter fa volo té dans la Nouvelle-Espagne. 11 ctoit (i désintéressé q u'on ne put jamais le résoudre à accepter la moindre gratification pour les soins çju'il avoit piis du malade, quoique ce fût fa volonté expresse. Cet exem- 3 le de défi téressement est damant 31 us admirable dans l'Arnérique , que a cup d é y est plus grande que partout ailleurs, & que les hommes aveuglés par cette passion absurde , travaillent sans relâche à entasser richesses fur richesses, fans íçavoir jamais en jouir. Le père Hoib gofo fut íì frappé de ce n. b le désintéressement, qu'il a cru devoir en perpétuer le souvenir dans la. lelation qu'il a donnée du voyage du
%4 H ï st o t r e galion. II l'écrivit à la mission de Saint- Joseph. II y régne de íì grands senti- mens de reconnoissance, il y donne de íì grands éloges à la Société & au père Tamaral, que la modestie ne me permet point de les rapporter ici. II suffit pour la réputation du Père de copier la dernière partie de son panégyrique. " Les Espagnols qui revien - ", nent des Philippines doivent se féli- "> citer d'avoir trouvé cette ville de ", refuge , & un Missionnaire assez i, généreux pour pourvoir à leurs be- " loi US. II seroit même à souhaiter "" qu'on y envoyât un vaisseau pareil ", à ceux dont on se sert pour donner ", les 1 graux f afin que l'aiguade fût " plutôt faite , & que les malades qu'on " met à terre, pussent après leur gué- " ri'on se i endre plus promptement au " port de la Paz , & de • là dans la ", nouv Ile Espagne, Sans cela, je crois ", que ces services, quoique très im- ", portans par eux-mêmes , souffriront " beaucoup de déLis, n'y ayant point ", dans cet endroit de bois de cons- ", truction. Ce fut la première fois, depuis le commencement
DE t A CALIFOKKIE. if Commencement de la réduction de la Californie par le père Salva-Tierra, que le vaisseau des Philippines toucha dans cet endroit. Le père Tamaral, que le Viçeroi, le marquis de Valero" avoit chargé d'.aile r à la découverte d'un port , & qui lors de fa million à la Conception, s'étoit donné les peines dont on a vu le détail ci-dessus " eut enfin le plaisir dç voir arriver ce vaisseau à fa million , & de procurer aux équipages & aux passagers les ra- fraîchiflemens dont je viens de parler, Don Géronymo Montero , à son arrivée au Mexique > fit un rapport de son voyage au Viceroi, & son donna ordre que dans la fuite le galion fît usage de ce port commode, n'y en ayant point d'autre sur la côte septen^ trionale de la mer du sud, Cependant ces mesures ne furent point généralement approuvées dans la Nou- yelle-Espagne. Les uns, qui ne consuls toient que leurs intérêts, regardoient d'un œil jaloux le commerce des Philippines , & défapprouyoient tout cç qui tendoit à l'augmenter. Les autres ^voient auslì leurs raisons pour s'op- Jorn , III, C
\6 fi I s T O I R E poser Lux progrès des missions de Itz Californie, Les disputes qui s'élevèrent dans çe tems là au sujet du tonnage & de la carguaifon du galion , détournèrent quantité de gens de s'ocçuper de ce qui pouvait intéresser le bien public. On venoit d'éprouver dans le dernier yoyage la commodité de ce port, & par conséquent il étoit natu- rel que l'on pourvut à sa sûreté , de même qu'à celle des missions & de? Missionaires établis dans les contrées méridionales de la Californie , en y établissant une nouvelle garnison, ainsi que Sa Majesté l'avoit ordonné. On en fit de nouveau la demande au Mexique, fi la circonstance oìi l'on fe trouvoir sembloit promettre une issue favorable j mais cette demande, quoique fondée, ne produisit aucun effet, & les Missionaires & les missions restèrent exposés jSc fans défense , comme auparavant. II est vrai que l'on ordonna à Manille que le galion toucherost au cap Saint-Lucas, & il le fit I'année fui" Tante , comme on le verra plus bas ; Car le capitaine Monterq y ét^nt re? tourné Avant le départ du galion §
DE LA C A LïFORttlKÍ IJ OU ajouta cet article à ses instructions. Cependant le père Horbigoso & le capitaine Baytos recouvrèrent entiere- ment la santé par les foins du père Ta- maral ; & fur l'avis qu'il en donna , il vint un vaisseau de la Paz au cap Saint - Lucas, pour les transporter à la baie de la Paz. où ils s'embarquè." rent au mois d'Avril pour Matançhel % pour se rendre de-là à Mexico. Les Pères con inuèrent leurs travaux parmi les sauvages indociles du iud; la père Tamaral à Saint-Joseph, le père Carranco à Saint- Jagn , le père Ta- raval à Sainte-Rose. Le père Clément Guillen sut nommé viíiteur & supérieur de Los-Dolores, & le pcre Gordon resta auPilar de la Paz. Dans 1 Eté de cette même année 1754, le dernier fut obligé d'allerà Lorette, pour hâter les secours pour fa mislìon & les autres du midi ; & y lai lia Don Ma- nuel-André Romero. Les Indiens chrétiens de même que les cathccumènes, croient très paisibles en apparence , lì l'on en excepte quelques pentes fermentations qu'on n'eut pas de peine A appaiser. Ost p'avoit aucune raison
ÛlSTOl&g de craindre les gentils ; mais le feS ,de la rébellion coiivok fous les cendres dë cette tranquillité apparente , & .dans i'automne de Ja même année, il .éclata au point, qu'ii détruisit entie r yement quatre millions , & mit toutes |es autres en danger. Cette révolte effroyable , comme /cela parut dans la fuite, \ne fut causée bi par des motifs particuliers. ni par pucun mauvais traitement. L'origin© de la haine des indiens contre ies Pèr yes ne fut autre que i'ayeríion qu ils conçurent pour une nouvelle doctrine qui les empêckoit d'avoir plusieurs femmes, dc les obîigeoit à vivre avec une ^régularité & une décence incompatibles avec la licence brutale à laquelle Jls écoieric accoutumés. On le fçutdans fi fuite, & les principaux incendiaires î'avouèrent eux mêmes. Ce complot destructif fut d'abord formé chez les Communautés lìtuée? vers la côte méridionale entre Saint-Jacques & Saint- Joseph, par les suggestions de Botorj & de Chicori > dont la réconciliation pe fut que feinte , ou qui reprirent bientôt après leur ancienne haine co^ /
í E LA CaLIFORNIÉ, rie les Pères. Pour ne point être exposés à de nouvelles réprimandes , ils résolurent de secouer pour toujours le joug des Millionnaires. Cette conspiration sut ménagée avec tant de secret & d'adrefle, que plulieurs Communautés des cinq nations du nord y entrèrent, fans que les Millionnaires en eussent le moindre soupçon. Lors- qu'ils se crurent assez sorts , & qu'ils sévirent appuyés d'un grand nombre de nouveaux convertis , qui conti- nuoient de venir aux millions pour assister aux exercices & y prendre leurs repas, ils consultèrent sur les moyens d'exécuter leur dessein. Ils ne crai- gnoient que les -soldats , à cause de leurs armes à feu, quoiqu'ils fussent en très-petit nombre. Le père 1ara- val n'en avoir que trois à Sainte-Roso, quoique cette million n'eût été sondée que depuis peu. II n'y en avoit qu'un à la Paz. Deux métií's invalides de la Nouvelle-Espagne composoient toute la garnison de San-Jago , & il n'y en avoit point à Saint-Joseph de Cabo. lisse servirent d'un stratagème pour lever cet obstacle j 5c au com- C iij
zo Histoire mencement de Septembre, ayant rencontré un soldat de la garde du père Taraval, ils tombèrent fur lui à î'im- proviste & le tuèrent. Quelques-uns vinrent trouver le père , & lui diienr ou'il y avoit un soldat qui s'étoit trouvé rral dans le bois, & qu'il le prioit de venir le confesser , ou d'envoyer quelques soldats pour le transporter. Us s'acquit'èrent de ce meílage d'une maniéré si grossière , & d'un air si confus, que le Père qui avoit déja reçu quelque intelligence vague de la conspiration , comprit d'abord ce qu'ils avoient fait, & découvrit à force de les questionner, qu'ils avoient dessein de tuer le père & L s soldats, en divisant leurs forces & en l'éloignant de de fes Indiens. 11 refusa donc d'y aller & d'y envoyer un second soldat; & aussitôt après, il apprit qu'ils avoient égorgé le premier. Us tucrent quelques jours après à la Paz Don Manuel André Romero , fans qu'on en fçût rien. Ces succès augmentèrent l'insolence des conspirateurs au point qu'on ne douta plus de la révolte , fur-tout dans le territoire de San-Jago. Cependant
îj Ë LÀ C ALI FORNIÊ. 3 I ies Missionnaires qui étoent accoutumés à ces sortes d'accide.its dans les nouvelles missions , 11'en furent point allarmés. Vers ce tems là , un soldat de Lorette vint à la mission de Saint- Joseph del Cabo, pour servir de gar- de au père Tamaral , & en mémetems pour le saigner tk le soigner dans une maladie dangereuse que les travaux &C se s fatigues lui avoient attirée. Ce soldat avoir apperçu quelques lignes de rébellion dans le territoire de Sa.nt- Jago , & bs vit confirmés par d'autres dans celui de Saint-Joseph. lien avertit le père Tamaral, & lui dit avec b.aucoup de résolution, qfte le dangeC étoit trop grand pour rester plus longtemps dans cet endroit, & qu'il se char^ geoit de le conduire sain & sauf à la Paz. Le père plein de cetce intrépidité naturelle à un natifde Séville, s'efforça de dissiper ses craintes; mais il lui répondit qu'il n'étoit pas d humeur de périr : & voyant qu'il ne vouloir prs suivre son conseil , il le laissa & prit le chemin de la Paz. Lorsqu'il fut à quelque distance de la Place , i! tira iin coup defufil, comme on avoir cou- C ir
fflSTOIHt tume de le pratiquer, mais on n'y répondit point. Là-deíìus, il s'en fut au Presbytère, & appella tout h.iut le soldat de garde ; on ne lui répondit point non plus , & ne trouva aucun indien à qui il pùt en demander des nouvelles : mais en entrant dans la maison , il apperçut quelques traces de sang, il trouva le porte-manteau vide, & les meubles & les u renfiles brisés & répandus ça & là fur le plancher. Jugeant par ces lignes évidents , que le soldat Romero avoit été assassine , il s'enfuit à la mission de Notre-Dame des Douleurs, qui étoit à plus de soixante liíiues'de-là. 11 avèrtit le père Guillen qui en étoit le supérieur, du désastre dont il avoir été témoin , & du danger que couroier.t les autres Missionnaire'. Le père ne fut point surpris de cette nouvelle " quelques communautés de fa million ayant été attaquées par un parti de rebelles " qui avoient emmené par force pluíieurs Indiens. Mais fur l avis que lui donna le soldat, iî envoya des messagers aux trois pères, pour leur dire de se retirer chez lui.
de la Californie, 33 Il reçut aussitôt des lettres du père Carranco , par lesquelles il lui mar- quoit qu ou benoit de découvrir urì complot chez lesPericues, & îeprioit de lui faite savoir ses ordres. Le père Guillen lui répondit de se rendre à la Paz, &y envoya en même rems un canot monte de dix-sept Indiens d'une fidélité à toute épreuve. Mais les lettres ne lui furent point rendues, les rebelles s'étant emparés de tous les passages ; & quand méme il les auroit reçues , les ordres fuílent arrivés trop tard. Sur ces entrefaites, le père Carranco envoya un corps de chrétiens qu'il croyoit lui être attachés, au P. Tamara! , à la mission de Saint-Joseph, l'avertiflant du complot qu'on tramoit, & le priant, vu qu'il étoit seul & sans fauve-garde, de se rendre à sa mission, pour qu'ils pussent consulter ensemble sur les mesures qu'il convenoit de prendre dans cette conjonéture critique. Le père Tamara! lui fit répondre qu'il ne s'étoit point apperçu de ce qu'il lui marquoit dans fa mission ; qu'il attribuent ces craintes , partie à la timidité de ceux qui en avoient apporté la non-.
34 Histoire velle , & partie aux ruses de lermemî commun, qui vouloir troubler & interrompre les travaux des Missionnaires; qu'il se confìoit en Dieu, qu'il defiroit servir soit vivant ou mort ; mais qu'il ne se croyoit pas digne du martyre, ni dans des circonstances assez dangereuses pour devoir abandonner fa mission ; d'autant plus que dans les derniers troubles, ses indiens lui avoient donné des preuves évidentes de leur fidélité. On trouva dans la fuite cette lettre parmi les débris des effets du père Carranco. Le père Tamaral resta donc seul dans fa mission , ayant renvoyé les Indiens qu'on lui avoir envoyé de San-Jago. Ceux- ci, à leur retour, tombèrent parmi 3 uelques partis des rebelles, qui leur emandèrent d'où ils venoient & qui les avoir envoyés ? Ils répondirent qu'ils avoient été par ordre du père Carranco chez le père Tamaral, pour l'amener à San-Jago : car le pè e , ajou- tèrent-ils , fçait déja le deslein que vous avez de les tuer , & c'est le garçon qu'il a chez lui, qui les en a avertis. Contention des rebelles ctoit de tuer
DE LA CALIFORNIE, Zs d'abord le père Tarnaial , qui se trou- voit sans défense, & de passer ensuite aux autres missions , dans l'espoir d'ex- terminer tous les pères qui étoient dans la péninsule. Mais ayant appris que le père Carranco étoit instruit de leur dessein, ils changèrent de mesures , & commencèrent par lui , afin qu'il ne pût point leur échapper, ni envoyer chercher des soldats, d'est ce qu'ils dirent ouvertement aux chié- tiens de San Jago, lesquels après quelques sollicitations mêlées de menaces contre la fidélité qu'ils dévoient à Dieu L-t aux Missionnaires, se joignirent aux rebelles, & se rendirent avec eux à San-Jago, pour ôter la vie à leur bienfaiteur. Ils arrivèrent au fiétre de la mission le vendredi prem.er d'Oétobre , entre six & sept heures du matin , áu moment que le père Carranco achevoit de dire la Messe , & se retiroit dans fa chambre pour vaquer à quelques dévotions. La premiere chose qu'ils demandèrent fut, fi les. deux métiss qui fervoient de gardes au père, étoient au village. On leur dit qu'ils venoienc
z 6 Histoikx d'en sortir pour aller chercher deux bêtes pour l'entretien oidinaire de" millions, des cathéeumènes, des en- fans, des viellards , &c. Cependant } les conspirateurs étrangers,- qui c-rai- gnoient le père, quoique seul , se tinrent à quelque distance de la maison 1 tandis que quelques-uns de leurs messagers qui croient habitans de la mission , s'y rendirent fous prétexte de rendre compte au père de leur conduite. Ils le trouvèrent à genoux ; ilr se leva lorsqu'il les vi: entrer , & les reçut avec beaucoup d'amitié. II parut surpris de ce que le père Tama-r ral n'étoit point avec eux , & leur demanda s'ils avoient quelque lettre à lui remettre ; ils lui répondirent que oui , & la lui donnèrent. 11 comraen- çoit à la lire, lorsque les rebelles entrèrent tout-à-cou p dans la maison: deux tombèrent sur lui , le saisirent & le traînèrent entre l'Eglise 6 l le Presbytère , le tenant par la robe , tandis que les autres le perçoient avec des flèches. Cependant le père faifoit au ciel les prières les plus ferventes , offrant à Dieu fa vie en sacrifice pouï
de la Californie. 57 î'expiation de ses péchés & de ceux de ses Indiens- Lorsque ces infâmes poltrons virent q u'ils n'avoient plus rien à craindre , ils achevèrent de le tuer à coup de bâtons & de pierres. 5 ur ces entrefaites, un d'entr'eux ayant jette les yeux fur la maison, & voyant le petit Indien qui le servoit , qui pleuroit & se lamentoit en voyant le mauvais traitement qu'iis faifoient à son cher maître , lui dit , pourquoi cries-tu ? va t-en maintenant lui dire ce qui se passe dans les communautés. Un autre ajouta : puisqu'il aime le père , il est juste qu'il aille lui tenir compagnie- lis le prirent parles pieds, îui brisèrent la tête contre la muraille Sc fur le plancher ; & après qu'il fut mort, ils furent le jetter dans l'endroit où les autres continuoient d'assouvir leur rage fur le cadavre du vénérable Carranco, Le bruit de ces procédés violents ameuta les Indiens de tout sexe & de tout âge. Quelques - uns blâmèrent beaucoup cette inhumanité , mais ils n "osèrent aller à son secours, d'autant [u'ils apperçurent parmi ces
;8 Histoi, & g meurtriers quelques-uns des principaux de la million qu'on avoir choiíï pour escorter le père Tamaral, à son idéparc de Saint-Joseph. Les Indiens font íi ínconstans & (ì volages , que ceux qui le matin avoient assisté à l'Os- íìce avec le père, ne témoignèrent pas jnoins de fureur & d'animoíìté que ies autres ; íi bien que tandis que quelques-uns entassoient du bois pour le brûler , d'autres traînèrent son corps sanglant & tout défiguré vers le bûcher , quoiqu'ils y apperçussient encore quelques signes de vie. 11s le dépouillèrent de ses habits, bien moins pour en profiter que pour se venger par les insultes exécrables qu'ils lui firent , de la liberté avec laquelle il avoir blâmé leurs appétits brutaux, Je passe fous silence les énormités affreuses qu'ils exercèrent fur son cadavre , de même que les railleries abominables auxquelles ils se livrèrent avant de le jetter dans le feu. J'observerai seulement qu'ils firent voir par leur barbarie & leurs insultes brutales, que le grand objet de leur rage & de leur malignité étojt la doctrine que le pçps
p e la Californie. 39 venoit d'introdujre , laquelle recom- luande fur toutes choses la chasteté & la modération, Ce fut ainíì qu'auml" fieu des huées , des outrages & des imprécations , les corps de Laurent Carranco & du petit garçon qui le fêrvoit, furent jettes dans le feu, Ils pillèrent ensuite la maison & l'Eglife; fis gardèrent les bardes & les meubles qui pouvoient leur servir , A brûlèrent tout le reste. Ils n'cpargnèrent ni le Crucifix , ni les tableaux , ni les statues des Saints , ni l'autel , ni ls calice , ni le missel ? ni les ornemens sacrés ; tout fut jené au feu par un estet de leur haine pour la religion. Pendant que les Indiens brûloient ainsi les corps & les ornemens de l'E- glife , les deux d mestiques du père arrivèrent avec les deux bétes qu'ils étoient allé chercher: mais fans autre* armes que leurs couteaux. Les Indiens les entourèrent aussitôt, leur ordonnèrent de mettre pied à terre, 2c de les tuer, quoiqu'ils fussent peu en état de le faire ; mais il fallut obéir, fis ne fe furent pas plutôt acquittés .de cet office ? qpç l^s Indiens firpnS
4 o Histoirs pleuvoir fur eux une grêle de flèches; Sc les jettèrent à demi-morts dans le rué me feu . Apres avoir exercé ces cruautés à San-Jago, les meurtriers se rendirent à la million de Saint-Jofeph du cap Saint- Rucas , mais en plus grand nombre que lorsqu'ils furent à San-Jago, parce q u'il s l'attaqucrent à l'improviste, su lieu que dans cette oeçauon , outre ceux qui vinrent lps trouver à San- Jago, quantité d',autres accoururent à eux de toute part. Cette troupe infernale arriva chez le père, le samedi troisième d'Octobre, à huit heures du matin, jour de la Fête de Notre-Dame du Rosaire. II étoit tranquillement aífis dans fa chambre, fans fe méfier d'une pareille violence, lorfqu'un parti de Californiens rebelles, composé des Indiens même de fa mission , entra chez lui, & lui demanda quelque chose qu'il savoit bien qu'il lui refuíeroit , pour avoir un prétexte de,lui chercher querelle. Le père reconnut aussitôt à leur désordre & aux armes qu'ils portoient , l'exécrable intention qu'ils aroient. Restez , leur dit-il, mes en-
de la Californie. 4 1 - fans, avec beaucoup de douceur; il y a ici de quoi vous contenter tous. Voyant qu'ils n'avoient aucun prétexte de le quereller, fans avoir recours à d'autre artifice, les Indiens de San- Jago qui avoient arrêté le père Car- ranco , saisirent le père Tamaral, le traînèrent par ses pieds hors de fa maison & le percèrent de pluíìcurs coups de flèches. Les autres étant accourus , jugèrent qu'il yaloit mieux l'égorger avec un de ces couteaux dont il leur avoit fait présent! ; de maniéré que ceux qui peu auparavant n'avoient pas eu le courage de tuer deux bêtes fans défense , enflâmés. par l'efprit sanguinaire de cruauté, égorgèrent leur pasteur, quis'efforçoitpar toutes sortes de bienfaits de les rarrrener dans le chemin de la vertu. II se recommanda lui & son troupeau au bon Pasteur de l'espèce humaine, invoquant son Nom jusqu'au dernier soupir. Cette cruelle actioiïfut suivie des mêmes insultes abominables qu'ils avoient exercées à San-Jago , avec cette différence que la Fête dura plus longtemps à Saint-Joseph , parcs qu'il s'y trouvoit une multitude de gens Tarn, 11 /, D
4 * Histoire. de tout âge ; & que n'avant plus rien à craindre des deux Missionnaires, ils eurent la liberié de se livrer à routes les infamies dont ils avoient coutume de célébrer leurs victoires dans le tems de leur infidélité. Ce fut à ce délai que le père Sigif- ntond Taraval, Missionnaire de Sainte- Rofe, qui se trouvoit alors au village de tous les Saints, fur redevable de fa vie. 'Pendant qu'ils égorgeoient & b fuioient le père Carranco & son valet , un jeune garçon de ce village qui avoir été témoin de ce spectacle , retourna à Todos Santos, pendant que les rebelles alloient à Saint-Jofeph. II raconta s un vieux Indien tout ce qui s'étoit passé ; sur quoi il s'en fut avec lui chez le père Taraval ; & lui ayant fait répéter toute 1 histoire, il ajouta: " I're- "" nez garde à vous, père, car ils vien- "> dront bientôt vous tuer ; nous fom- " nies hors d'étac de vous défendre : " mais fi vous voulez. je vous conduiss rai dans cette île où vous ferez en " sûreté. " Peu de tems après, quelques Indiens de Sainte-Rofe qui s'é- toient trouvés présents à la mort da
de la Californie, 4 ; pèreTamaral à Saint-Joseph , vinrent avertir le Millionnaire qu'ils avoient envoyés des messagers à ceux de leurs adhérents de la Paz , qui avo-ient tué le soldat Romero , pour leur dire d'ex- pédier le père Taraval & son domestique. Ce message fut l'esset de la poltronnerie des rebelles qui craignant les armes à feu, éroient bien aises que leurs camarades attaquassent les autres Missionnaires. Là deílus, le père Taraval crut qu'il étoit de son devoir de sauver sa vie & celle de ses gardes. II prit les ornemens del'Autel, & la nuit du 4 d'Octobre. il se retira à la Paz à Linsçu de l'ennemi ; où ayant encore pris les ornemens & les vases sacrés de la mission, il se rendit à bord de la chaloupe que le père viliteur Guillen avoit envoyée lorsqu'il reçut la lettre du père Carranco, & fit voile pour l'île du Saint-Esprit. II arriva aussitôt après une aurre chaloupe de Lorette avec des soldats & des provisions : ce qui mit le père Taraval en état de se rendre à la mission de Notre-Dame de$ Douleurs, pour prévenir leurs desseins fur cet établissement, & en même teins D ij
44 Histoire pour prendre les mesures nécessaires pour rétablir la tranquillité dans les missions du midi. Le rems leur ayant été favorable , le père Taraval éc fa compagnie arrivèrent heureusement à Notre-Dame des Douleurs, où ils trouvèrent le père Guillen accablé de chagrin à l'occalïon de ces cruautés. 11 n'avoit appris que la mort du père Car- ranco ; mais fa douleur n'eut plus de bornes. lorfqu'il fçut le meurtre du père Tamaral, & la ruine totale des quatre missions deSan-Jago , de Saint- Jofeph, de Sainte-Rofe & du filât de la Paz. Ils concertèrent ensemble fur les mesures qu'il convenoit de prendre dans ces circonstances critiques. Mais pendant ces conférences , les Pericues & les Coras fe postèrent depuis Saint-Jofeph del Cabo jufqu'au village de Tous-.'es-Saints, pour arrêter le père Taraval, ceux de la Paz n'ayant point trempé dans la révolte. Ayant appris qu'il s'étoit sauvé, ils tournèrent toute leur rage contre les Indiens du voisinage ; & tombant fur eux à l'improviste , tuèrent vingt-fept chrétiens & obligèrent les autres à
d ë la Californie. 45 prendre la fuite. Ces violences furent suivies de querelles qui dégénérèrent en une guerre civile , & les communautés s'attaquèrent les unes les autres avec toute la fureur & l'acharne- ment qu'on doit attendre de ces peuples barbares & sauvages.
46 H i s t o ï k t SECTION XX. Tous les Missionnaires se méfiant des In - diens du nord , se retirent à Lorette. Exemple remarquable de la fidélité des Yaquis. Mesures prises par les Pères pour pacifier les Indiens méridionaux. Malheur qui arrive au galion des Philippines. Le gouverneur de Cinaloa ft rend dans la Californie. Mon du père Julien.de Mayorga. Les P ericues Jappai sent , & ton établit une nouvelle garnison à Saint-Lucas. Sur le premier avis. que l'on eut de ces événemens tragiques , le père Guiilen comme supérieur de la Californie , écrivit aux autres supérieurs de la Californie , de même qu'au Vi- ceroi Don Jean Antonio Bizarron , pour que I on prévînt la ruine des autres millions , au cas que les Indiens du nord luiviílent l'ex-mple de ceux du midi; que l'on prît des mesures pour réparer les maux qu'ils avoient laits, Òí que l'on s'opposât aux raya- i J
v e la Californie, 47 'ges des Pericues rebelles. Mais Son Excellence ne crur pas que la révolte des Indiens , Je meurtre des Missionnaires, la ruine de quatre missions Sc le danger dont les soldats & les Missionnaires des autres établiílemens étoient menaces, valussent la peine que l'on se mît en frais pour la Californie. Le 8 de Décembre de la même année 1734, il répondit au père visiteur Guillen, "Que sentant le dan- ", ger auquel les missions étoient expo- "" fées & l'imporrance dont elles étoienl "> pour la religion & le Roi, il con- "" courroit avec plaisir aux meluresque " les Pcres jugero.ent à propos de pren- y, dre, & les appuieroit de tout son " pouvoir aupres de Sa Majesté: ajou- "> tant que s il pouvoit obtenir un or- "> dre pour cet eftet , il tâcheroit de " le faire éxécut e r dans toute son éten- "> due. " Ces bonnes dispositions ne procuroient aucun secours dans la circonstance où l'on se trouvoit. Cependant la rébellion augmenta , & l'on apperçut queQues lignes de trouble dans le territoire de la mission de Notre-Dame des Douleurs. Au premiejr
'48 HtsTeint avis qn'on en eut , le Capitaine qui étoit dans les millions méridionales y accourut avec quelques soldats ; il y trouva le père Tarava-1 qui l'informa d u désastre qui venoit d'arriver , de la ruine des millions & de I'insolence des Indiens, Comme il n'étoit pas prudent d'hazarder une poignée d'hommes contre un si grand nombre d'Indiens enflés de leurs succès, d'autant plus qu'il n'y avoir pas beaucoup à compter fur les Californiens, il jugea à propos de s'arrêter à la million de Notre - Dame des Douleurs, pour contenir les In- Indiens de ce district, faire face aux rebelles , & leur couper toute communication avec les autres nations ; pour que le feu ne fe répandît point parmi les nations du nord , jufqu'à ce qu'on eût reçu du secours du gouvernement du Mexique: mais on l'atten- dit en vain. Cependant la connoiíTance de ce qui venoit de fe passer au midi, fe répandit successivement dans toute l'étendue de la conquête ; & la nouvelle ayant passé d'une communauté à l'au- tre, malgré la différence des langues, f
de t a Californie ; 45 " les Indiens de Saint-Ignace apprirent ce qui étoit arrivé au cap Saint-Lu- cas, quoiqu'ils en fussent éloignés de plus de ;oy lieues. Cette nouvelle enflamma les passons vicieuses de quantité de gens , qui lassés du nouveau genre de vie qu'on leur avoir fait embrasser, firent courir quantité de faux bruits fur le compte des Pères, qui avoient aboli leurs anciens usages : ajoutant que puisque les Indiens du midi avoient été en état de les détruire, eux qui étoient en plus grand nombre & plus belliqueux, en viendroient plus aisément à bout. Ces murmures séditieux se firent pareillement entendre dans les autres naissons. 11 est vrai qu'ils firent peu d'impreffion fur les principaux Indiens , & qu'ils furent assez honnêtes gens pour en avertir les Missionnaires ; mais ils les prièrent en même tems de leur envoyer un renfort de soldats, les leurs étant extrê* mement découragés. En effet , indépendamment du meurtre de leurs camarades qui les avoit intimidés , la bruit couroit à Lorette que la Californie entiere alloit fe soulever. Le Tome III f E
5 s Histoire père Guillen ne se troivant point eft état de leur enyoyer tne garde fuffi- jarue, écrivit au commencement de saunée 1755 à tous le- Millionnaires* 6 leur ordonna en vertu de spn autorité, de quitter leurs millions & de se retirer à Lorette, pour que leurs vies fuflént en fureté fous h protection de la garnison. Ils obéirent à cet ordre sans que les Indiens s'en ap perçussent, ik fe rendirent successivement à Lorette, selon le tems où il$ reçurent ces lettres. II est certain que cet ordre du Supérieur sauva la vie des Millionnaires ; car le feu de la rébellion fe rér pandit avec tant de rapidité parmi ces {aarbares (lupides, quoique plus intel- ligens & mieux disposés quelesPeri- cues , que s'ils ne s'étoient retirés à rems, L Californie eût été perdue pour toujours. Les Missionnaires s'étant donc retirés à Lorette , & les missions du nord fe trouvant abandonnées, le père Guillen fit de nouveau savoir au Mexique '.'état déplorable où se trouvoient les missions de la Californie, & le danger imminent qui les menaçait de toutes
"ï u Citiroinvis, 51 parts. I.e père Bravo, Missionnaire de Lorette , envoya la barque à la rivière Yaqui avec des lettres pour le Gouverneur & les Missionnaires Jésuites" pour les avertir cìu danger où ils étoient, Lc les prier de leur envoyer soixante guerriers Indiens & quelques personnes expérimentées, avec désarmés à feu, qui pussent défendre leurs vies, vu ^impossibilité où ils étoient de soumettre les Indiens, en cas que les nations du nord, oellesdu milieu & celles du midi se joigmissent ens.mble. Ces avis arrivèrent a u Mexique le 1 \ Avril de la même année ; & quoique le Provincial de la Nouvelle-Espagne remît immédiatement les lettres au Viceroi, & lui présentât deux mémoires pour l'engager à prendre les mesures nécessaires dans cette conjoncture critique, on ne^fic rien d u tout. Celal'obligea à avoir recours à Sa Majesté , à laquelle il écrivit par un vaisseau européen , qui étoit prêt à faire voile. En conséquence > le père Gaspar Rodeto, ci-deyant Provincial au Mexique , & dans ce tems-là agent général à la Cour de Madrid pour les provinces des Indes, Eii
<1 Histoire communiqua l'affaire à Sa Majesté. Mais fur ces entrefaites la Providence permit que l'on trouvât parmi des sauvages qui ne (aifoient que d'embraíTer le christianisme , un secours qu'on devoir naturellement fe promettre d'une nation policée. La nation des Yaquis, quinous avoit toujours donné despreu-, ves de fa fidélité , ne démentit point £on caractère dans cette conjoncture. .Car elle n'eut pas plutôt avis de ce quì fe paíToit, qué plus de cinq cent guerriers fe rendirent en' armes fur la ri- .yierç , dans le dessein de s'embarquer pour la Californie. Comme la belan- dre n'croit pas aíTez grande pour transporter un íî grand nombre d'hommes , ils choisirent parmi eux soixante soldats ; & les autrçs qui vouloient austi avoir part à l'expédition , leur donnèrent leurs arcs & leurs flèches , pour qu'ils puisent armer les Indiens oe la péninsule qui étoient demeurés fidèles. La beìandre mit fur le champ à la voile } & fut les débarquer vers Lorette " d où ils fe rendirent à Notre- Dame des Douleurs, où ils trouvèrent le Capitaine dé la garnison. Ils ny
de la Californie. furent pas plutôt arrivés, que la tranquillité du nord fut rétablie par uns action remarquable de ces nouveaux chrétiens. Leurs chefs n'eurent pas plutôt appris la retraite des Missionnaires, des interprètes & des soldats , & qu ils avoient emportés les ornemens & les meubles des Eglises, qu'ils en parurent sensiblement touchés, & (e donnèrent rendez - vous à Lorette par divers messages qu ils s'envoyèrent réciproquement. Ils partirent ensuite, quelques-uns d'entr'eux portans fur Lurs épaulés les croix des millions deSaint- Ignace, de Notre-Dame de Guadeloupe, & de Sainte-Rolalie ; & fe rendirent ainsi en procession à ía garnison , où ils prièrent les Pères en répandant un torrent de larmes, qu'après les avoir batisés & instruits dans la religion chrétienne , ils ne les laissassent point périr & retourner à leurs premiers crimes: leurdeíir sincère étant de vivre & de mourir chrétiens. 11s ajoutèrent qu'il n'étoit pas juste que la nation entiere souffrît de la saute de quelques particuliers ; d'autant plus
54 H 1 S T 0 I 8 £ qu'ils avoient dessein de châtier íes coupables , de protéger les Pères 8c de les escorter jusqu'à la garnison ; & qu'au cas qu'ils ne voulussent point y retourner, ils vouloient s'établir à Lorette, étant résolus de ne point vivre fans eux. On fut touché de leurs raisons aussi bien que des marques de repentir & de lincérité dont ils les accompagnèrent ; mais on les retint quelques jours, tant pour leur donner le tems de se reposer, que pour éprouver s'ils ne cachoient point quelque trahison sous le manteau de la piété. Les Pères ne voyant aucune raison de se méfier d'eux , retournèrent à leurs missions respectives , où ils furent reçus avec des témoignages de joie inexprimables. On châtia légèrement les plus coupables , seulement pour contenter les autres, 8c l'on en bannit quatre qui appartenoient à la mission de Saint- Ignace , pour un tems limité : afin que dans une conjoncture aussi critique , il ne reliât aucune étincelle qui put rallumer le feu de la rébellion. Les Yaquis auxiliaires ayant joint le C apitaine , les soldats & les Califor-
ÍS E L J C À tî P 0 R ff t È Z Z tilens qui étoient demeures fidèles , on ordonna que comme certe million ne-> toit point encore appaisée , on y lais- seroit une garde sutíìíanre > & que les autres fe rendroient à la baie de la fiaz pour y former un camp & entretenir* une communication ouverte par met pour les vivres & les mûririons , LL faire de-là des couries vers le midi. En conséquence, on fir les préparatifs nécessaires pour y transporter cette petite armée, partie par mer avec lea provisions , & partie par terre avec les bcíliaux. Ceux qui s'étoient embarqués arrivèrent les premiers, débarquèrent en bon ordre, fe postèrent avantageusement , 3c observèrent la dilcipline la plus exacte , dont bien leur prit ; car les Indiens les attaquèrent plusieurs nuits de fuite avec un courage extraordinaire : de manière qu'il y eut plusieurs personnes blessées de part & d'autre. Sur ces entrefai- faites , les rebelles voyant arriver le corps qui venoit par terre , qui étoit en partie composé de cavalerie, ils en surent si intimidés qu'ils n'osèrent plus se montrer. 11 y eu: même des E iv
jd H I S T 0 l XX Indiens qui se présentèrent en qualité d'amis , protestant qu'ils avoient toujours été fidèles, & que comme tels, ils avoient eíluyé bien de mauvais trai- temens de la part des rebelles. Us ajoutèrent que leur insolence s'étoic accrue à l'occaíion du malheur qui venoit d'arriver au galion des Philippines. Don Géronymo Montero étant arrivé à Manille à son retour d'Acapul- co , & s'étant beaucoup loué de ia réception qu'on lui avoit faite au cap Saint-Lucas , ou donna ordre au galion d'y toucher dorénavant, en observant les íignaux dont on convien- droit avec les Millionnaires. Le galion arriva heureusement au cap, quoique plusieurs de ses gens luisent malades du scorbut ; mais n'appercevant aucun lignai , & ne voyant paroître personne sur la côte, on fit partir la pin aise avec treize hommes , pour donner avis au Père de la million voisine de son arrivée. Ils furent surpris enanivant fur la côte , que personne ne vînt les recevoir ; & quoique naturellement parlant , ils eussent dû se méfier, ils débarquèrent fans prendre aucune pré-
la Californie* 5*7 caUtion : & après avoir laissé quelques- uns de leurs camarades pour garder la pinaíle, ils furent chercher le village qu'ils favoient u erre pas loin de-là, ils donnèrent dans une embuscade , Sc furent tous tués à coup de flèches : après quoi les Indiens ayant couru au bateau, ils surprirent leurs camardes & s'en défirent de la même manière. Le Capitaine surpris de ne point voir revenir la pinasse , Sc craignant qu'il ne lui fût arrivé quelque accident, détacha la chaloupe avec un nombre de gens armés. Ils la trouvèrent environnée d'un essain d'Indiens qui la dépe- çoient pour en tirer le fer. Outrés de cette conduite , & plus encore de la mort de leurs camarades, les matelots Sc les soldats sautèrent à terre, attaquèrent les Indiens, en blessèrent quelques-uns, en tuèrent un ou deux Sc firent quatre prisonniers qu'ils conduisirent furie bord. Le Capitaine les it fous la garde d'un maître d'av- mes , pour les faire juger par le Vi- ceroi ; Sc fans prendre ni eau ni rafraîchissement, malgré le besoin qu'il en avoit, il leva l'ancre Sc fit voile pour
5 8 IfiSTOlRÈ Acapulco. La nouvelle de ce malheur s'étant répandue dans le Mexique , on convint de la nécessité qu'il y avoir de secourir les missions de la Californie, indépendamment des motifs d'hu* manité qui engageoient à le faire. Le \Viceroi prit quelques mesures pour soutenir cette conquête chancelante , & écrivit au Gouverneur de Cinaloa de se rendre dans la Californie avec un corps de troupes , pour punir les chefs de la révolte & intimider les autres : mais il ajouta en même tems , qu'encore qu il dût agir de concert avec le capitaine & les soldats de la garnison, il ne prétendent point qu'il leur fût subordonné, ni encore moins aux Missionnaires. Là-dessus, le Gouverneur écrivit à Lorette qu'on lui envoyât la beìandre de la mission à Cinaloa, & qu'on suspendît toute hostilité à la Paz. Dans ces entrefaites, les soldats & les Indiens confédérés firent quelques incursions dans le pays, mais avec peu de succès , n'ayant presque rencontré personne avec qui ils pussent mesurer leurs armes, les Indiens s'étant enfuis & cachés dans les caver-
DE LA C A Lit OKNIÉ. 59 nés & parmi les rochers. Le pcre Guil- len ayant reçu la lettre duGouverneur, fit dire au Capitaine de retourner à la mission de Notre-Dame des Douleurs, & de s'y tenir fur la défensive ; & fit partir en merae tems la belandre pour aller chercher le Gouverneur de Cina- loa & ses troupes. Celui-ci fut reçu à Lorette avec tous les honneurs qu'on devoir à son rang , & avec beaucoup de joie & de politesse de la part des Millionnaires. Mais il leur signifia aussitôt qu'il venoit dans l'intention de servir contre les Californiens, conformément aux préjugés dont on étoit alors imbu à Mexico ; & qu'il étoit peu disposé à écouter les avis dr s Pe- res, quoiqu'ils connussent mieux que lui le pays & le caractère des peuples qui l'habitent. En conséquence, il tenta de les réduire par les voies qui lui parurent les plus convenables ; mais âpres avoir paiTé deux ans dans le pays avec diílérens succès, il fut enfin obligé d'avouer à fa honte, que les mesures qu'il avoit prises ne valoient rien. Le père Julien de Mayorga mourut le 10 de Noyembre 1736, dans un âge fort
60 H I S T 0 1 * K avancé. II avoir sondé en 1707 la mis-* íìon de Saint-Joseph de Commondu, & la gouverna en paix pendant plus de vingt-neuf ans ; il n'est donc pas étonnant que les Indiens les Pères & les soldats l'airnaílèut cordialement, à cause de lés vertus & de ses talens extraordinaires. Aullìtôt après la mort de ce Père, le Gouverneur changea de conduite , & commenca à mettre en pratique fe conseil que les Millionnaires luiavoient d'abord donné; savoir, d'intimider les Indiens par quelque coup d'éclat , l'as- surant qu'iís regarderoient ensuite ía volonté comme une loi. IIs ajoutèrent que cette méthode étoit moins dangereuse que la douceur, ou que de les attaquer par corps détachés ; & quç dès qu'ií les auroit une fois intimidés, ils viendroient implorer fa clémence , & l'en remercier avec la plus vive re- connoiíTance. II fut donc chercher les Indiens, & eut le bonheur de les engager dans une aóKon générale , dans laquelle ils surent entièrement défaits. Leur opiniâtreté & leur insolence s'ac- crurent à un tel point dans les deux
ve la Californie 6 r premières années, qu'au lieu de se renr dre ou de faire des propositions de paix, ils continuèrent leurs hostilités, jusqu'à ce que le gouverneur les forçât à une seconde bataille , dans laquelle ils ne se conduisirent pas mieux que dans la première. Ils se soumirent peu de tems après, & implorèrent fa clémence de la manière la plus soumise ; mais le Gouverneur leur refusa leur pardon : fur quoi ils lui offrirent de lui livrer les chefs de la dernière révolte , qui avoient le plus de part au meurtre des Millionnaires & des soldats. Ils tinrent leurs paroles ; mais par une clémence mal entendue , il fe contenta de les bannir fur la côte de laNou- velle-Espagne. La Justice divine la désapprouva , & ne permit pointque cette révolte demeurât impunie : caries Indiens méprisant la soibìesse des soldats 3 ui les gardoient, ayant voulu fe renie maîtres de la barque, les soldats furent obligés de faire feu fur eux, Sc les tuèrent presque tous. Les deux scélérats, qui avoient les premiers porté les mains fur les Pères , fuient du nombre de ceux qui cçhan-
6i Histoire pèrent, mais ils firent tous deux une fin tragique. L'un fut tué la première année de son bannissement. & l'autre ayant voulu grimper sur un palmier , tomba parmi des rochers , se brisa tout le corps ; & expira avec toute la méchanceté d'un apostat. Sur ces entrefaites, Philippe V fur la représentation & la demande que lui firent les pères Pierre-Ignace Atta- misano , & Bernard Lozano , agens pour la province de la Nouvelle-Ef- pagne , fit expédier une nouvelle çé- dule au Viceroi, lui enjoignant expressément d'établir une nouvelle garnison dans la partie méridionale de la Californie . conformément aux instructions qu'il avoit envoyées quelques années auparavant au Marquis de Ca- sa-Fuerte , pour que, fous fa protection on pût rétablir les miífions qui avoient été détruites, & protéger le christianisme : l'autorifant en même tems à prendre toutes les mesures qu'il juge- roit pouvoir contribuer à l'avancement de la conquête. Le Gouverneur da Cinaloa eut ordre, en conséquence , d'établir une nouvelle garnison à l?t
d e i .a Calìfor kit. < 5 ; baie dc la Paz; mais dans la fuite , lorsqu'on vint à sentir l'importance dont il étoit d'avoir un port pour le galion des Philippines, on jugeaqu'il valoir mieux rétablir au cap Saint-Lu- cas. ()n ordonna pareillement que les soldats de la garnison ne seroient point choisis par les Pères , & ne dépen- droient d'eux en aucune façon ; & en outre cju'ils ne seroient point subordonnés au Capitaine de la garnison de Lorette, mais seulement au Yiceroi, La personne que le Gouverneur nomma pour capitaine, sut DonBernard- Rodrigne Lorenzo , 61 du capitaine vétérant de la garnison de Lorette, Don Etienne-Rodrigue Lorenzo , lequel étant né & ayant été élevé dans la Californie fous les yeux de son digne père, possédoit cette piété, cette prudence , ce courage & cette con- noiísance du pays qui dans ce tems-là étoit particulièrement requise dans le capitaine de cette garnison. II avoir sous lui trente soldats ; il en plaça d'abord dix au nouveau camp dp Saint- Joseph del Çabo : dix à la mission de la Paz, & dix à celle de Saint*
64 fí i s r o t n é Jago de los Coras. Mais fur le foup a çon qu on eux qu u deíerou trop aux ordres des Pères , on le déposa peu de rems après, & í'on nomma en fa place Don Pedro Alvarez de Acevedo. L'agent de la Californie au Mexique, protesta contre certe indépendance , comme contraire aux ordres du Roi, lesquels portoient qu on ne changeroit rien au gouvernement de cette péninsule. Cette protestation n'apporta aucun changement aux ordres du Vice- roi, qui avoir été l'auteur du dernier règlement. Son Excellence fit cependant une augmentation de cinq soldats à l'ancienne garnison de Lorette : au moyen de quoi elle fe trouva auíÏÏ forte que celle qu'on venoit d'établir au cap Saint-Lucas. II voulut en même tems que le capitaine & les soldats fussent entierement indépendans des Pères ; S: en leur permettant de les escorter en cas de besoin, il ne permit ni au supérieur ni au visiteur de la Californie d'exarcer aucune autorité fur eux, ni quMs fe mêlassent d'enrôler , de renvoyer, ni de payer les officiers, les ouvriers, les soldats, al
bê la Californie. 6 z hì les matelots : au moyen de quoi les Pères surent déchargés de ce foin pendant huit mois. Mais cette indépendance occasionna les plus grands désordres. On abandonna les Pères dans " leurs missions, leurs visites & leurs expéditions ; on négligea la discipline militaire, on opprima les nationaux pour les obliger à pêcher des perles , & l'on commit une infinité de violences fur plusieurs particuliers de la Nouvelle-Espagne. En un mot, on commit tant de désordres dans la Californie, tout y étoitdans une fi grande confusion, que peu s'en fallut qu'on ne perçût entierement le pays, par la faute des garnisons qtfon avoit établies pour fa fureté; & si les Californiens ne se révoltèrent point contre les Pères , ils en surent redevables à la Providence. Ces procédés irréguliers occasionnèrent tant de plaintes, que la Viceroi fut obligé de changer de sentiment, & que se conformant au plan de fes prédécesseurs > il congédia le capitaine de la garnison du cap Saint- JLucas , qui avoit été nommé par le Gouverneur de Cinaloa; & ordonna Tome II/, F
66 Histoire qu'elle ne seroit commandée que par un lieutenant subordonné au capitaine de Lorette : que lui & ses soldats dépendroient à l'avenir du père Visiteur , & que tout seroit rétabli sus 4'ancien pied. ' -à- " $-* •*• -à -x "- "- "
de la Californie. SECTION XXI. Rétablissement de la mission da midi. Excellentes mesures prises par Sa Majeflc Philippe y. pour l'avancement de la conquête. Ferdinand VI , les ratis t toute leur étendue. A u s s i T o T après que les Péri- eues ouUchities, les Guaicuros & les Coras eurent été soumis par le zèle & le courage d u Gouverneur de Ci- naloa, & que l'on eut établi la nouvel'e garnison de Saint-L.ucas , la Société nomma des nouveaux Miíïïonaires pour rassembler les membres dispersés de leurs Eglises, sur-tout dans les districts qui avoient été tein's du sang des deux fidèles Missionnaires , pour fonder & régler les qu itre missions du Pilardans la baie de la Paz , de Sainte- Rose dans celle de 1 as Pa'mas , de Samt-Joseph près du cap Sainc-Lucas, & de San-.lago de los Coras. L e père Antoine Tempis fut envoyé dans la
63 Histoire dernière , & fit tant par ses travaux ínfatiguables, qu T i! rassembla les Indiens , & les gouverna jusqu'à fa more avec une assiduité exemplaire. C'étoit une personne d'une vertu solide, uniforme 5 c sublime ,, qui cultiva fidèlement la vigne de (on maître. Le Viceroi par ses lettres du r z d'Avrif 1755, Sc du 10 d'Avril 1757, informa Sa Majesté Philippe V de la révolte des Indiens, & des suites qu'elle avoit eues. La Société elle-même se vit dans la nécessité d'importuner Sa Majesté fur le même sujet, & de la conjurer de sauver une mission qu'elle a- voit jusqu'alors honorée de fa protection royale. Ces lettres produisirent un très-bon esse c. Le rétablissement des missions que les Indiens avoient ruinées ,, exigeoit des dépenses auxquelles le produit de leurs terres , ni le revenu de leurs fonds ne pouvoient suffire ; & en outre elles avoient été épuisées par les charges extraordinaires qu'avoit occasionnées la révolte dont on vient de parler. Cependant malgré ces difficultés, on vint à bout de rétablir les
bï la Californie. 6$ affaires de la Californie. Philippe V ayant appris ce qui s'étoit passé, ordonna non feulement d'établir une' nouvelle garnison * mais signa encore le i d'Avril 1745 , un ordre qui por- toit que les dépenses occasionnées par la révolte feroient prises fur ls trésor royal ; & enfin , que le Conseil des Indes prendroit les mesures les plus efficaces pour réduire entièrement la Californie. Ce système, de même que les mesures nécessaires pour son exécution furent adoptées avec beaucoup de zèle par Don Joseph Carvaral de I.ancastre > pour lors président dudit Conseil, secrétaire d'Etat & chevalier de la Toison d'or, lequel fit fur le champ examiner les mémoires qu'on avoit envoyés en Cour au sujet de la Californie. 11 sentit aussitôt l'impor- tance de cette conquête , les difficultés qui la retardoient , & les mesures qu'il convenoit de prendre pour la taire réussir. îl n'en resta pas là , & engagea Sa Majesté à expédier les ordres les plus positifs pour les mettre en exécution. En conséquence , on envoya le 15 de Novembre 1744, ua
70 H t s t o î n s ordre au Comte de Fuen-Clara , Ví- ceroi du Mexique , avec des lettres pour différens Particuliers, pour a vois des nouvelles informa.ions fur différens points importans ; fur quoi le père Christophe Efcobar de Llamas, provincial du Mexique , envoya une relation circonstanciée de ce qui s'étoit passé , datée du 30 de Novembre 1745, hquelle arúva à Madrid aussitôt après l'avénement de Sa Majesté Ferdinand VI au trône d'Efpagne, le 9 de Juin , 746. Ce Prince, qui avoit hérité du zèle & de la magnanimité de son glorieux père, fur le rapport de son Conseil, appuyé du Marquis de la Enfenada , pour lors secrétaire d'Etat & des Indes, expédia une nouvelle cédille plus ample que la premièie, & adressée au Viceroi de la Nou elle-Efpagne, que je vais inférer ici, comme un monument illustre des intentions, augustes & du zèle ardent de ces deux Monarques ; de li prudence, de la pénétration & de la sagesse de leur Conseil; de la connoif- lanre , de la prudence , de la piété , de l'activité & des grandes vues de leurs Ministres,
delaCalifornIe. 71 LE ROI. Don Juan Francisa de Guemes & Hor- casìta , Lieutenant général de mes armées , Viceroi , gouverneur & capitaine général des provinces de la Nouvelle-Espagne , & président de mon audience royale résdent dans la ville de Mexico : On envoya le /j de Novembre /7J4 , à votre prédécesseur dans ces emplois , le comte de Fuen-Clara , un ordre conçu en ces termes : LE ROI. " Comte de Fuen-Clara, mon " cousin , chevalier de l'Ordre de " la T iíon d'or , gentil homme ds " ma chambre , gouverneurs capi- " raine gênerai des provinces de mon ,, royaume de la Nouvelle - Lspagne, " & président de mon audience royale, " résident dans ma ville de Mexico. " L'achevêque Viceroi votre prédé- -- ceíl'eur dans ces emplois , m'ayant " par une lettre du 2 5 d'Avril 1755, "' Le par une autre du 10 du même " mois 1737, envoyé un détail ds
tílSTOlKÉ " ce qui s'est passé dans la révolte cíeJ "Indiens des nations appelées Pericucs ' & Guaicura dans la province de " Californie, des mesures qu'on a prises " & des dépenses qu'on a faites pour "les soumettre & les faire rentrer dans "la tranquillité où elles se trouvent " actuellement par la bonne conduite " du gouverneur de Cinaloa. Ces Mé- " moires ont été présentés à mon Con- " seíl des Indes pour en délibérer, " ensemble avec l'origine , les progrès " & letat présent de la conquête spi- " rituelle & temporelle de ladite pro- " vince de Californie ; & ayam, à la re- >- quête du père Attamirano de laSo- " ciété de Jésus , & agent général " pour ses provinces dans les Indes , ,, & particulièrement des miflïons de " son Ordre dans la Californie , ap- ", prouvé les mesures qu'on a prises & " les dépenses qu on a faites pour les ", réduire, comme je vous l'ai signifié v> dans ma lettre du z d Avril de l'an- r> née dernière v on a jugé à propos, >" en attendant les mémoires & les ,, instructions relatives à ces lettres , " qu on attend journellement de la Californie
v & LÂ Californie. 73s >> Californie , de délibérer dans mon " Susdit Con:eil sur les mesures qu'il " convient do prendre pour sentier ac~ "> complissement de la réduétion & da " la conquête en question : laquelle a "> été tentée depuis l'année 1 s r; , pre, " mierement par Don Ferdinand Co" " tez , marquis del Vaste , premier vi.- " ceroi de ces provinces ; & depuis , " par quelques-uns de ses successeurs " & par divers particuliers en dissé- " rens tems. Et quoiqu'il en ast cot" "> té de grandes sommes à mon trésor " royal , cependant cette entreprise " n'a jamais eu d'effet, à cause des mal- " heurs qu'on a éprouvés , & des dif- " ficultés insurmontables qu'on a ren- " contrées, quoiqu on fut porté à cette "> conquête par l'appat flatteur de la " pêche des perles. Sur le rapport qui " m'a encore été fait de !a docilité des n naturels du pays, & de l'incstn it on " qu'sts ont d'embrasser notre sainte " religion , & un geme de vie civilisé " ainsi que l'ont confirmé les mission- " naires Jésuites, entr'autres les pères "' Jean-Marie de Salva-Tierra & Eu, w íebe François Kino , dans l'anpég Tarn, líl . (3
169F , Lc plus particulièrement 1 S >> père François Piccolo dans I armes "> 1716: lesquels m'ont représenté que "> par ie zèle infatiguable des religieux w de la Société de Jésus , les seuls qui 7" se soient dévoués à ce service recom- 7, mendable, & à l'aide des contribu- " lions des fidèles, ces millions & ces ", conversions étoient déja fort avan- 7" cées ; j'ai fourni de mon trésor royal " un subside annuel de 1 jooo piastres 7 " depuis l'année >70; , dans la vue 7 > principalement de défrayer les dé- ", penses d'un corps de soldats pour 7, les missions , & payer les officiers Sc 7" l'équipage de la barque destinée 7" à transporter les Missionnaires de la 77 côte de Cinaloa dans la Californie: ", fur quoi mon rit Conseil des Indes ", ayant revu & examiné avec la plus 77 grande diligence & la plus exacte 7" ppnétualité les différons articles rela- ", tissa ce chef, de même que les rap® 7> ports de, auditeurs, en présence du p susdit père Pierre-Ignace Attamirano 7" & autres personnes judicieuses de 7" cet Ordre, & versées dans ces con- $7 versions: Ouï.Ie rapport de mon Sol-*
de t a Cal ifornte. yf " Iiciteur sar le tout, on m'a représenté " dans mon Conseil du 12 de Mai de " cette année, qu'ii étoit de la der- h nière importance que l'on prît im- # médiatement les mesures les plus " efficaces poar faire rentrer ladite pro- " vince de Californie dans le sein da w l'Egìise , & sous ma domination : qus " cette entreprise avantageuse > quoi- "> que vigoureusement appuyée duzèle " catholique de mes glorieux p édé- " cesseurs , & par les vicerois de ces "> provinces , avoir si souvent échoué, >" qu'on n'étoit pas maître d'un pied " de terre dans cette vaste contrée , "> & que pour y réussir plus efficace- " ment, il falloir établir pour base son- " damentale de cette conquête la con- " version des Indiens à notre sainte " religion , en la confiant aux miísio- naires Jésuites , qui ont fait de si "> grands progrès parmi eux & parmi "> toutes les nations infidelles dont ils " ont pris la conduite dans toute 1 e- "> tendue de l'Amérique; & en outre " fonder dans tous les ports oue l'on w rencontreroit dans les contrées voi- 0 ílnes ; une colonie espagnole avec u.n G ij
^6 Histoire " fort & une garnison , & dans le cení ", tre de chaque province , une ville }> espagnole pour tenir en bride les " Indiens & servir de retraite aux Mis- * íìonnaires en cas de révolte. Et com- " me le transport des familles de ce ", royaume dans ces colonies espagnoles ", occasionnèrent bien des difficultés & " des dépenses , indépendamment du " besoin qu'on peut en avoir pour ", d'autres établiffemens, on a trouvé ", à propos que ces émigrations se fis- ", sent de lá ville de Mexico 3c des ", provinces voisines ; fur quoi nous at- "" tendons les rapports 3c les inrorma- "> rions que nous avons demandés pour "> nous déterminer là-deíTùs. Le Con- " feil m ? a encore représenté que pour ", réduire plus promptement les Indiens "? des Californies , il seroit à propos "? que les millionnaires Jésuites en- ", trassent dans la province d u côté op- " posé à celui par lequel y sont entrés " ceux qui s'y trouvent actuellement, " c'est-à-dire , parla partie du nord " où cette province confine avec le ", continent ; vu qu'on a découvert ; >>&c qu'on allure que la provinçe dtz
DE l j Californie. 77 " Californie n'est point une île, com- " on le croie communément, mais une " terre ferme , qui confine clu côté du " nord avec celle du Nouveau-Mexi- " que: car au moyen de ces mesures f " les peuples qui l'habitent se trouve- " roient enfermés ou comme isolés , " fans aucun passage ou cemmunica- " tion dans les terres des autres sau- " vages Indiens ; au moyen de quoi, " les Millionnaires s'avançant le long " de leurs dissérens départemens vers " le centre du pays, on abrégèrent " beaucoup la réduction totale de " la province. Mais pour exécuter " ce projet, on croit qu'il est d'une " grande conséquence qu il y ait deux " Millionnaires dans les missions de " tous les départemens d'Indiens qu'on " a déja réduits , & qu'il est ab fol u- " ment nécessaire de pousser la con- " quête dans les contrées contiguës aux " Indiens qn'on n'a pas encore soumis, " vu qu'indépendamment des avanta- " ges communs à tous , un des Miílïo- " nairos venant à passer dans les terri- " toires des infidèles pour les conver- " tir , les cantons habités ne seroient
78 ïf i s t o j / i " point privés des instrtctions nécef. " faires, & auroient toujours chez eux " une personne intelligente & en état " de veiller sur tous les mouvemen? " qui tendent à la trahbbn ou à la ré- " volte , ce qu'on auroit toujours à " craindre, íì ces peuple: étoient aban- "" donnés à eux- mêmes. " II convient encore d'établir fur "' toutes les frontières des pays qu'on "> a réduits, une garde ce soldats tant " pour la sûreté des Missionnaires &c r" des Indiens, que poir escorter les " Millionnaires dans les territoires des "> Infidèles , lesquels scient toujours sous la direction des Religieux , & n'agiflent que par leu s ordres, de -> peur que par des châtinens indiscrets " ou des courses imprucentes, ils n'a- s> larment les Indiens. On espère paf vi cette méthode de fare de grands " progrès dans les districts où l'on a -" établi des missions. Cn juge encore "> à propos pour hâter à conquête de " cette province avec ls secours des " missions, qu'on les étende^vers le " midi, mais dans un sens opposé, " pour qu'eiles se rencontrent avee
DE LJ C A L TF OR H 1 E. 7# ff celles du nord ; & pour que les me- " sures susdites puissent aisément se pra- " tiquer dan, les missions du mérae " ordre établies dans les montagne" ", desPimas & dansla province de Soir n o ra , on doublera les Millionnaires ", dans tous les districts converti", qui " confinent avec les Infidèles, en leur " donnant la garde spécifiée ci-dessus. " Au moyen de quoi les Millionnaires " établis dans les montagnes desPimas " continuant à réduire les nations des " Cacomaricopas & des Yumas, qui "" confinent avec la rivière du nord * " qu'on appelle auíìì Colorado, près de " l'endroit où elle se jette dans le golfe "> de Californie : les Jésuites espèrent " suivant les premières relations qu'ils " qu'ils ont données, de trouver un " accueil favorable chez ces nations " " & sondant ui, village des Indiens con- " vertis fur les bords du même Colora- "> do, ils pouiront aisément passer sur " l'autrecôte de la Californie, où après ", avoir réduit les Hoabonomas & les " Bajiopas , qû sont des peuples très- ", dociles &. t-ès-traitables, ils pour- V ront y fondtr un autre village pour G iv
$0 Histoire " assurer le passage des deux côtés de " la rivière, & établir une communi- " cation avec la terre ferme ; s'avan- "çantde-!à vers le midi, à travers la "Californie, jufqu'aux anciennes mis- " lions. Quant à la garde que l'on " demande pour les Pimas monta- "gnards, onjugequele détachement " posté à Terrenate , ou l'autre qui " est à Pitiqui suffiront, vu qu'il paroît " par le rapport de Don Augustin de "Vildofola , gouverneur de la p.ro- " vince de Cinaloa , que tous les deux " ne font point nécessaires : cependant " pour plus grande fureté, on pourra " faire passer le détachement de Pitiqui " à Terrenate , & envoyer celui-ci aux " millions des Pimas montagnards ; au "moyen de quoi, on pourra fournir " une garde convenable aux nouvell s " & aux anciennes millions de la C.a- lifornie, fans qu'il en coûte davan- " tage à mon trésor royal. Le même " Conseil m'a encore représenté qu'en- core que les dépenses des Miffion- " naires ayent augmenté , on doit fa " souvenir que par une cédule de i 70a s* on donna ordre d'affister les Miffio-
DE L i C A L I F 0 X y r E. Sl '"> nàires de la Californie dans tout ce " qui pouvoir contribuer à leur sou- " lagementct aux progrès de l'ouvraga " qu'ils avoient entrepris ; & par un " aurre de 1723 , que les religieux " actuellement en place ,-ou qui paiîe- " roient dans la fuite dans la Califor- " nie , eussent le même salaire que " ceux de leur ordre, tk suiTent payés " régulièrement & ponctuellement ; " on ne les a point exécutés jusqu'ici, " & que cependant ces millions n'ont "> occasionné aucune dépense, & n'ont " reçu ni appointement ni salaires : ", les quinze millions qui sont actuel- " ment dans; la Californie s'étant fou- " tenues fans qu'il m en ait rien coûté, " par les libéralités de plusieurs parti- " culiers , obtenues par le zèle & les ," bons offices des religieux de 1 ordre. " Comme donc le- moyens qu'on pro- ", pose font peu dispendieux , eu égard " à l'avantage prodigieux qui doit en "résulter, il convient que tous ces ", ordres ou tels autres qu'approuve- " ront les Jésubes , lesquels connoif- " sent mieux le pays , & defquels j'at- " tends de plus amples informations ,
Si HisfionÈ "> soient exécutés ; & que dès à prcfene " même on leur fournisse de moi? "> trésor royal les sommes nécessaires " pour J'exécution de cette entreprise ,■ y> & que l'on augmente le nombre des " missionnaires Jéiuites : étant nécessaire qu'il y en ait deux dans cha- "> que district conquis , qui coniìne " avec les Indiens infidèles. " Enfin , pour aíïurer la subor-* " di,ration, on remettra la paye des "> Soldats aux Millionnaires , pour " qu'ils la reçoivent de leurs mains : " Voulant, au cas qu'un soldat soit " d'un caractère turbulent , ou se con- " duise mat , que les Millionnaire" ," puissent le renvoyer, 8c en prendre " un autre à sa place, vu que faute " de ces précautions & de quelque" " autres, dont quelques habiles Mis- " íìonnaires m'ont instruit relative- " ment à ces provinces, les soldats par " leur mauvaise conduite, ont extrê- ", mement retardé la réduction des In- ", diens, qu'il est nécessaire de tenir " dans la crainte & le respect , pour " les empêcher de tramer aucun cota-
$4 Histoire 3 SECTION XXII. Préparatifs faits au Mexique en exécution des ordres du Roi- Tentatives pour pénétrer dans la province de Maquu Le pire Sedelmayer se rend sur les rivières Gila & Colorado. Reconnoiffe- ment de la Californie jusqu à ces rivières. Expédition du père Coursai comte les Apaehes. Dernières relations des missions de la Californie , de So- nora & de Pitneria jusqu tn iyóa. T . E s ordres que je viens de rapporter causèrent beaucoup de satisfaction à plusieurs habitans du Mexique, qui les regardèrent comme un témoignage authentique de la piété, de la prudence & de la magnanimité du Monarque, & de son attention pour le bien public. J'ai déja observé que le pore Eu- sèbe-François Kino fut reconnoître toute la contrée du nord entre la province de Sonora ic les rivières Gila & Colorado, & la partie occidentale
DE LA C A Lì f 0 R'N I £. 8) O plot, les traitant néanmoins avec " douceur , pour diílìper leurs soup- " çons & leur méfiance , leur faire " goûter les instructions qu'on leus " donne , & les civiliser. " %ìí? PM* *£*3 TOV* *,"3 ^ S % % 4^
n e t a Californie. 85 da golfe de Californie, & qu'il trouva la côte entièrement peuplée d'Indiens la plupart infidèles ; qu'il lia amitié avec plusieurs nations de ces vastes contrées, à l'exception des Apaihes: qu'il en forma des villages > qu'il bâ ? tit des églises , qu'il batisa plusieurs milliers d'Indiens ; qu'il en disposa un plus grand nombre à recevoir la foi, & qu'il demanda un renfort de Missionnaires pour cueillir la moisson qui étoit mûre pour la faulx de l'Evangile. On a vu encore que Philippe V pou" vut à í'entretien de huit Missionnai-" res qui dévoient tire employés dans la province de Pimeria , & dans ceux de ses districts qui avoient déja été réduits par le père Kino ; mais que par les obstacles qui ne font que trop ordinaires au Mexique , lorsqu'il s'a- git de dépenses de cette nature, on n'accorda des assignations que pour quatre Missionnaires. Après la mort du père Kino , a misée en 1710, les progrès immenses tue ce père avoit faits par son zèle nfatiguable pour réduire ces nations > ^aboutirent à rien. Le père Jean - Antone Baltasar4 ^
$6 Histoïrz mémoires duquel je me fuis servis dane Ja troisième Partie , Seclion V, & dont je vais encore me servir, fe plaignit du défaut de payement, dçs Tannée même qui suivit la mort du père Kino. Tout ce que le père apprit dans ía visite des millions de Sonora 8c de Pi- meria, relativement à la matière que je traite, fut, que le père Augustin de Campos , Missionnaire de Saint" Ignace & compagnon du pcre Kino, lui survécut vingt cinq ans, pendant iesquels il l'imita dans ses travaux Sc son zèle pour sa mission. Dans Tannée 1720, il arriva des nouveaux Missionnaires à la Conception de Caborca Sc à Tibutama, lesquels s'étant rendus chez les communautés de Saìnt-Edouard de Baipia, deSaint Louis de Bacapa , Sc de Saint- Marcel dans les contrées du nord , trouvèrent une grande défection parmi les Indiens ; les petites églises bâties par le père Kino ruinées , 8c la culture des plaines fertiles dans lesquelles ils avoient éé instruits par cet homme admirable , entièrement Négligée. Ces nations font connue?
Dï la Californiê. 8 ? aujourd'hui fous le nom de Papagos , fans que j'aie pu en íçavoir la raiíon. La dépravation étoit encore plus grande à Guebavi & à Saint-Xavier du Bac, aucun Missionnaire n'y ayant été depuis vingt ans. L'Evêque de Durango Don Benito Crefpo > visita ce diocèse immense avec des fatigues inconcevables ; & s'appercevant qu'il manquoit d'ouvriers à Pimeria , & qu'il impor- toit extrêmement de réduire cette province , il pria Sa Majesté d'y nommer trois Missionnaires de plus, fur quoi elle donna les ordres nécessaires pour cet effet. L'an 1731, trois Jésuites s'y rendirent avec quantité de p ré sens que l'Evêque leur donna pour distribuer aux Indiens ; au moyen de quoi, on forma dans la haute Pimeria fepc missions, dont voici les noms. 1. Notre Dame des Douleurs avec deux villages. 2. Saint - Ignace aussi avec deux villages, z. Tributama avec neuf villages, 4. Caborca avec quatre villages. 5. Suamca avec plusieurs compris nautés.
8.3 Histoire 6 , G.iebavi avec des fermes espa- noies & un nombre considérable d'Im- diens, 7, Saint-Xavier du Bac avec quan-* tité d'Indiens. Le Marquis de Villa-Puente, qui mourut à son retour de Rome , au collège impérial de Madrid , dans le mois de Février 1739 , laissa par son testament une somme pour fonder deux autres trustions dans la province de l'imeria. Cependant elles n'étoient £oint encore fondées en î 749 > faute de Jésuites dans la province du Mexique , la guerre ayant empêché qu'on n'y en envoyât de la Vieille-Efpagne. Tel étoit l'état de Pimeria fous les sept trustions actuellement existantes, & les deux autres qu'on avoit dotées, lorsque dans l'année 1741 il arriva au Mexique un ordre de Philippe V , lequel enjoignoit au Viceroi de recommander à la Société la réduction de la province de Maqui, & de lui fournir du trésor royal tout ce qui seroit nécessaire pour l'exécuter. Les Supérieurs de la Société eussent bien voulu obéir aux ordres de Sa Majesté, jnais
ÒE LA CALIFORNIE. 8 - mais ils manquoient de sujets pour une expédition auíïì scabreuse Sc auíîì éloignée. La province de Maqui confine avecla partie du royaume du Nou- veau-Mexique qui est au nord - ouest. Ses habitans avoient été entièrement convertis & réduits par le zèle des Franciscains ; mais ils apostalièrent en 1680 , Sc après avoir massacré les personnes qui les insti uisoient, ils se révoltèrent avec les autres Indiens du Nouveau-Xlexique. Cependant les Pères vinrent à bout de rétablir la tranquillité Sc la religion dans ce royaume : mais malgré tous les foins qu'ils se donnèrent , ils ne purent vaincre l'opiniâtreté des Moquinos , lesquels pendant plusieurs années refusèrent í'offre qu'on leur fit daller chez eux. Mais l'espoir qu'on eut de les réduire, joint à l'importance dont il étoit d'as- surer leNouveau-Mexique contre leurs invasions, fut cause qu'en iyr; on donna ordre au marquis de Casa Fuerte de tenter de réduire, les Maqui. Le Viceroi s'aboucha avec l'Evêque de Durango , lequel fut d'avis qu'on dè- voit confier cette entreprise difficile à la Société, H
-o Histoire L'Evêque n'avoi-.t point encofe saí-î sa visite , & ne connoissoit par conséquent point le pavíS. Les Franciscain" pouvoient y entrer du Nouveau- Mexique du côté de l'occident , sans autre obstacle que l'ignorance & la brutalité des Indiens. Mais les seuls endroits par où les Jésuites pouvoient y entrer étoisnt Sonora L la haute Pi- meria. 11 est vrai que Maqui est situé au nord des missions de Tibutama y Guebavi & autres de Pimeria; mais la dií.ance entre Tibutama & la rivière Gila est de 80 lieues, & le pays qui est entre deux , est habité par des Indiens avec lesquels on avoit à la vérité fait la paix, mais dont la plupart étoient des vrais infidèles" Viennent ensuite les Apaches, ennemis implacables des Espagnols & de tons les Indiens qui ont quelque liaison avec eux. Au-delà sont les Maqui, lesquels habitent un pays d'une vaste étendue mais montagneux. Les Jésuites ne pouvoient donc pénétrer directement dans cette province , & par conséquent Fex- pédition ne pouvoit se faire qu'à travers le pays des Sobaypuris - ou des
Í)Ë LA CALIFORNIE. pi Pímas qu'on appelle aujourd'hui Pa~ pagos , lesquels s'étendent le long de la rivière Gila , jusqu au pays des Coco- tnaricopas qui font des infidèles , & continuellement en guerre avec les Mijotas , qu'ils vendent après qu'ils les ont faits prisonniers aux Pimas, èí ceux-ci aux Espagnols. On doit encore se souvenir qu'indépendamment du grand nombre de millions que di- rigeoient 1e-> Jésuites , dont la plûparc étoient fut les frontières des infidèles, le Viceroi marquis de Valero, les avoit chargé cinq ans auparavant, savoir, en 17 r 8 , de réduire la province de Nayarith, laquelle est enclavée dans la Sierra-Madre, & à deux cens lieues de la capitale du Mexique. Leurs travaux eurent un si heureux succès , que le chef de cette nation vint rendre hom- mage au Viceroi, orné du manteau, du thali, des bracelets, du collier , de la couronne de plumes, & des autres ornemens affectés aux anciens Rois de Chichimeca. 11 ne convenoit donc point de différer une réduction auslí importante , de peur qu'ils ne changeassent d'avis " 6í qu'ils ne se révoltas* H ij
Histoire lent. 11 est vrai que les Franciscains fuient aussi employés aux missions de Junta de los Rios , qui font à deux cens & cinquante lieues au nord-est du Noir- eau-Mexiquc, & qui vencierat d'étre fondées par le duc de Linares, viceroi du Mexique. Ellesétoient également importantes , étant voisines du Mississipipi & de la Louisiane. Ces obstacles & plusieurs autres que je passe fous silence, suspendirent les desseins cpi'on avoit fur Maqui. Mais fur le nouvel ordre qu'on reçut en 1741 de réduire ce pays , on chargea le père Ignace Keler , missionnaire de Sainte- Marie Suamca, de tenter l'entreprife. Ce Père avoit été plusieurs fois dans les années précédentes jufqu'à la rivière Gil'a , pour voir fes néophites & pour entretenir l'amitié q u'il avoit liée avec les Indiens qui étoient ennemis des Apaches. II partit au mois de Septembre 1743 de fa mission avec une foible garde ; un Juge espagnol dont il s'étoit attire I'inimi ié pour avoir protégé les Indiens, n ayant pas voulu lui en donner une plus forte: ce qui fut cause que l'entreprise échoua. Le
DE LA C jtLlFOnttl Z. 9Z Pcre arriva sur !a rivière Gila , & continua pendant plusieurs jours fa marche vers le nord , jufqu'à certaines communautés dont il ne connoissoit ni la langue ni les habitans. J es Indiens n'eurent point le courage de les attaquer dans le jour ; mais ils tombèrent fur eux à la faveur de l'obf- curité de la nuit, dans le dessein de les piller, & ils eurent toutes les peines du monde à sauver quelques chevaux pour sûre leur retraite, & il y eut un soldat qui fut tué d'un coup de flèche. Le père vouloir cependant continuer fa marche, m:is les Indiens qui l'accompagnoient commençant à le laisser, il fut obligé de retournera fa mission. L'année suivante 1744 , on donna ordre au père Jacob Sedel- mayer , missionnaire de Tib .tama, comme moins exposé aux insultes des barbares , de continuer cette découverte ; on lui marqua de prendre des guides , d'envos er des messages aux Maqui , & au cas qu'il y trouvât des Missionnaires françois, d'exhorter les habitans du pays à leur ot éir & de fe retirer ; & s'il n'y en avoir point,
24 'tíîsí Oint de reconnoître exactement le pays ì d'en lever la carte , & de faire'un journal de son voyage , mais fans trop s'expofer. Le père partit de fa mission dans le mois d'Octobre ; & après avoir fait quatre-vingt lieues , il arriva fur la rivière Gila , où il trouva six mille Pa- pagos & à peu près le même nombre de Pimas & de Cocomaricopas, qui habitaient dans différentes communautés. Comme il avoir déja lié amitié avec eux, il en fut très bien reçu# II trouva chez eux plusieurs haches & quantité de couteaux que le père Kincr leur avoir distribués. II leur fit part du dessein qu'il Svoit d'aller à Maqui ; fur quoi ils lui offrirent de lui montrer le chemin & de Raccompagner. Mais bientôt après ils commencèrent à témoigner de la répugnance pour cette entreprise , & refusèrent à la fin de s'en mêler. La vraie raison qui les obligea d'en agir ainii , vint en partie de Ti- butamas qu'il avoir amenés , & qui manquant de courage , n'étoient pas bien-aifes de le suivre dans un voyage aussi long ; & en partie des Cocoma-
r" £ l.i C à i, r p o R tr ï t. ricopas, qui s'emparèrent des petits prêleiis qu'il avoir apportés pour les Nijoras & les Maquis. Ils craignirent encore que les Espagnols ne se liguas' sent avec ces deux nations : ce qui " en cas de guerre , les eût mis hors d'état de se défendre , étant situés entre deux ; outre que les Cocomarico- pas étoient fans cesse en guerre avec les Nijoras. Ajoutez à cela que les Ma- quis-iníultoient quelquefois leurs íron- tiè r es, quoique dans d'autres tems ils vinssent les voir en qualité d'amis. Bien des gens trouveront peut-être ces précautions trop sensées pour des nations aussi sauvages ; mais il faut reconnoître en meme tems qu'il n'y a point de nation qui n'ait fa politique & ses raisons d'état , & que les hommes fe gouvernent bien ou mal, selon que leur esprit est plus ou moins cultivé. Quoi qu'il en soit , le Père tenta toutes fortes de moyens pour poursuivre sa marche, mais il rencontra par - tout des difficultés insurmontables , à moins que d'agir à force ouverte " ce qui étoit contraire aux ordres qu'il avoit reçus, 6c incompatible avec fa profession.
9 6 Histoire Mais pour que son expédition ne sut point entièrement infructueuse , du consentement des Cocomaricopas, il reconnut exactement le pays qu'ils habitoient de part & d'autre de la Gi- la ; il pénétra dans l'intérieur des terres , &c s'en retourna fur le Rio Colorado , & dans le pays des Yumas qui étoient ennemis des Cocomaricopas , quoique suivant les apparences, ils sussent une branche de leur nation; car les Interprètes qui accompagnoient les Pères entendoient parfaitement leur langue. Je n'ai pu avoir ni la relation originale du voyage du père Sedel- mayer , ni la carte qui l'accompagnoit. Elles m'euflent été fort utiles pour la composition de la carre qui est à la tête de cet ouvrage - mais on en trouve la substance dans le Théâtre de homérique , & parmi les papiers du père Baîtasard , dont j'ai parlé ci-deflus , dont le fonds estleméme, ayant été écrits par des gens qui avoient eu ces mémoires, & qui en ont fait un très- bon usage. II conste par les uns & les autres que les Àpaches habitent près de la source de la Gila , & qu'à quelque
BE t A C A t ÏFO R NIE. 07 Hue distance au-deffous, cette rivière se joint avec l'Azul que l'on croit soitir des montagnes & qui arrose la contrée agréable & fertile des Nijoras , jus- qu'à (on confluent avec la Gila. A douze lieues de-là vers le nord-est , est la liv-.ère de l'Assomption > qu'on a découverte depuis peu , laquelle est composée de deux rivières ; lavoir > le Salado & le Verde , qui dans leur cours vers la Gila arrosent une plaine agréable & fertile , habûée par les .Cocomaricopas , lesquels font sépares des Pimas par un désert , quoiqu'ils Jeur soient unis par les liens du sang. Leur royaume est borné à l'oecidenc par un pays désert & montagneux, qui confine avec les communautés des Yumas, qui vivent* le long du Rio- Colorado , mais au-dessous du con" Ruent avec la Gila. Les Cocomarico- pas traversent ce désert pour se rendra sur le Colorado , quoique le chemin soit plus court par leur confluent. 11s 'conduisirent le père Sedelmayer a travers ce desert ; mais il ne paroîc pas qu'il ait vu le confluent de ces ri" yières, com m s le stt le père Kino , qui Joms ///" X
98 Histoire lui donna le nom de Saint-Denys. II n'a point connu non plus les Achedo- iras, qui , suivant }e père Kino, habitent sur sa rive opposée , au nord de sa jonction avec le Colorado. Le$ Yumas , quoique leur idiome diffère très peu de celui des Cocomaricopas qui habitent fur la Gila , font leurs ennemis déclarés : mais il y a fur la rive occidentale du Colorado quelques communautés de Cocomaricopas alliées avec celles de la Gila, lesquels habitent une vallée de trente-íìx lieues de long , fertile & agréable pendant J'efpace de neuf lieues, laquelle produit des haricots, des citrouilles, des melons, & d'autres plantes potagères , par le foin qu'ils ont de l'ar- rofer. Us virent dans cet endroit quelques Indiens qui traverfoient la rivière çn bateaux ayec leurs familles & des proyjíìons, dans lesquels il trouva la politesse & la libéralité que le père Kino leur attribue. Les Yumas parurent d'abord surpris de cette visite, n'en ayant reçu ancune depuis le rems de ce Millionnaire. Qn comprit par çgs relations f qu'en établissant sept
DE LÀ CàLIFORVIIÏ a huit militons le long de la Gila , deux chez les Cocomaricopas du Colorado , une chez les Sobaypuris, & une autre à Saint-Ambroiíe de Busa- nio, conjointement avec celles qu'on avoir déja fondées dans la haute Pi- meria , on pouvoit entièrement réduire les nations des Pimicas, des Papabo- tas ou Papagos. Les Pères résolurent unanimement de tenter cette réduction , d'autant plus qu'elle ouvroit un passage chez les Maquis , & qu'elle fervoit de barrière contre les hostilités continuelles des Apaches. En en conséquence, ils jugèrent à propos que le père Sedel- mayer se rendît au Mexique, ce qu'il fit avec plaisir , quoique ce voyage fût de cinq cens lieues. II eut le plaisir en arrivant dans cette capitale , de voir que le Provincial drelìoit le rapport que Sa Majesté avoir demandé touchant les millions de Pimeria & de I, Californie, & que ses semimens L ses proiets s'accordoient avec les siens " avant meme de lavoir entendu, mais plus .encore lorsqu'il lui eut montré lA solidité de ses propositions , par I ij
jpo Histoire l'exposé qu'ii lui fit des découvertes qu'il venoit de faire. Le Provincial, à l'aide des rapports qu'on lui avoir fait touchant la Californie , & des nouvelles qu'il reçut au sujet de Pimeria, dressa son rapport avec toute la clarté possible & avec la candeur que méritent l'intention du Monarque. Comme ce rapport ou ce mémoire entroit dans plusieurs détails dont j'ai déja suffisamment parlé, je me contenterai d'en donner ici un extrait. Le Provincial observe d'abord qu'on ^e peut fonder aucune colonie espagnole sur la côte de la Californie , ni dans l'intérieur du pays, & que les Pères n'ont pu y réussir pendant 1 espace de cinquante ans, à cause de la slérilité extrême du pays dont il décrit Jes qualités; & que dans la nécessité ou ils font de nourrir la plus grande partie des habitans, ils n'onr p^s assez des produétions de leurs terres, ni des contributions des missions qui sont sur la côte opposée, ni de celles qu'on tire par les quatre rivières de Cina- joa : Que quoique le fol de Monte- Isey & du cap tylendocino, soit pjuí
tite 14 CalifokniË. îoí fertile , il seroit difficile de tenter là réduction du côté du nord . tant à cause de sa stérilité , que du défaut dá sujets ; 8c que c'est la raison pour la-*- quelle les quinze miffions, à comment cer de celle de Saint-lgnace > confinant avec les pays des infidèles , n'ont point de station fixe. Que d'ailleurs les miffions ne peuvent trop s'éloigner de la garnison , ni s'étendre le long de la côte occidentale de la mer, parcs qu'elles ne pourroient recevoir aucun secours, qu'après avoir préalablement réduit les nations qui font lur la côte orientale d u golfe; & que pour cet effet, il étoit nécessaire de commencer par s'aísurer !e transport des provisions de la côte opposée de Caborca dans le continent de ia Nouvelle-Es- pagne, qu'on n'avoic jusqu'alors reconnue que très superficiellement, & dont on n'avoit sondé ni les ports ni les criques. II observe encore que la côte est tort escarpée , qu'on n'y trouve presque point d'eau , quelle est habitée par les Seris & les Tepocas qu'on h'a point encore entièrement réduits ; & que la ville de Caborca étant à vingt- I iij
fisc* fílSTOlRZ deux lieues dans le pays, il falloit une seconde barque , la première étant employée à transporter de Matanchel Sc d'Yaqui à Lorette & à la Paz , les appointerons, les proviíìons nécessaires pour la mission , & les productions de Cinaloa ; & que par conséquent, il n'étoit pas possible qu'on s'en servît à faire ce transport dans la partie intérieure du golfe qui est extremement orageuse. II observe en troisième lieu , qu'il est nécessaire d'augmenter la garnison de Lorette , trente soldats ne suffisant point pour garder des éta- blissemens aussi éloignés, la première mission que l'on devoit fonder se trouvant près de cinquante lieues au nord de Saint-Ignace ; que tout étoit possible au Roi, mais que cela l'engageroit à de grandes dépenses. Les choses étant telles qu'on vient de le dire , il veut qu'après avoir secouru la Californie , on réduise la haute Pimeria, comme une contrée de facile accès, unie, bien peuplée, & très-fertile entre le Gila & le Colorado. Car , comme la basse Californie ne peut subsister sans Cinaloa, de même la haute ne peuc
o - Californie. ioz se paíser de Pimeria. Cette conquête faciliteroit celle de Maqui , au cas qu'elle ne réussit point du côté d u Nouveau-Mexique , contiendroit les Apaches , ou du moins rendroit leur réduction plus ailée. Pdur cet effet, tout ce qu'il demandoit, eu égard à la Société , étoit qu'on lui accordât la démission qu'elle avoit faite des vingt deux missions qui étoient dans le diocèse de Dtuango , d'autant plus que les Indiens étoient parfaitement con* vertis & réduits en villages ; que l'on augmentât le nombre des Jésuites , tant pour pouvoir deflèrvir les mis* lions restantes , que pour doubler les Missionnaires fur les frontières ; que le père Généra! permît à quantité d'Eu- ropéens quidesiroient avec passion d'ê- tre employés aux missions , de passer dans la Californie ; qu'il fît de nouveau reconnoître le golfe par les Jésuites , pour s'affurer íi la Californie étoit véritablement contiguO à laNou- ▼elle-Efpagne , vu qu'on en doutoit au Mexique , quoique la chose fût tenue pour certaine en Europe. Le Père obseryoit que les missions I iv
Aoq H 1 S T 6 I K s établies étant éloignées de près de six: cens lieues du Mexique, les trois cens piastres qu on leur avoir accordés ne suffiíoient pas , fur-tout au commencement, vu qu'il en coûtoit la moitié de cette somme pour le transport des provilions ; qu'on ne pouvoir point employer la garnison de Picqui dans l'expédition qu'on se proposoit de faire sur le Colorado: & qu'encore que les nations Yaqui & Maya fussent pour lors tranquilles, cependant, que comme les mesures qu'on avoit prises pour les pacifier leur avoient déplu, il pou- voit fort bien se faire qu'elles se révoltassent de nouveau aptes que la garnison seroit partie. Cette garnison confine au midi avec les Yaquis , au nord avec les Seris & les Tepocas , qui font ou infidèles ou imparfaitement réduits ; & quoique le pcre Salva- Tierrales ait civilisés > & que Ls Missionnaires en aient batisé plusieurs , ils font encore íi jaloux de leur liberté St de leurs coutumes, que les Miífio- naires n'ont encore pu les leur faire oublier ; de forte qu'on ne peut les incorporer avec les millions qu a force
DE LACa&IFOXNIÊ J Os ©uverte. D'ailleurs la stérilité du pays & le défaut d'eau ne permettent point d'y établir des miissions ; &r par conséquent, il faut que Sa Majesté donne ordre a les miristres de les engager par des préfens à. fe rendre dans les villages ou dans une mission que l'on fondera dans quelque canton fertile. Mais il est impossible de savoir si l'on peut faire l'un ou l'autre sans L secours d'une garnison. La suppression de la garnison de Terrenate auroit encore des suites plus dangereuses : car íi malgré cette garnison qui a été établie par le Viceroi comme chef de la conquête , les Apaches ont porté l'insolence au point d'envahir la province de Spnora , que ne feroienr-ils point si on laissoit cette province fans défense, depuis le Colondo jusqu'à la garnison de Coro de Guachi de Prouteras ? Cela étant, il convient que cette garnison, qui jusqu'ici a été ambulante & sans poste fixe , réside constamment chez les Sobaypurís , dans la mission de S ain te-Marie de Suam- ca , pour qu'on puisse instruire ces Indiens qui font en nés-grand nombre*
io6 H t s t e i n t les conduire contre les Apaches , Sc détacher , s'il le faut, douze ou quinze soldats pour protéger la mission de Saint-Xavier du Bac. Enfin le Provincial étoit d'avis que l'on établît une nouvelle garnison sur les bords de la rivière Gila, dans le territoire des A- paches, qui au lieu de cinquante soldats , fut composée de cent : étant nécessaire , vu qu'elle est dans leur pays & non fur nos frontières , qu'elle fùt plus forte , afin qu'il restât quelques soldats dans la garnison pour faire le service & cultiver les terres, tandis que les autres irorent chez l'ennemi pour l'engager à la paix ou le chasser du pays. Au moyen de ces mesures , tous les domaines du Roi se trotive- roient enfermés comme dans un cercle, on contiendroit les Apaches , on faci- literoit la réduction des territoires de Maqui , de même que celle du pays qui est entre deux; & l'on poussèrent la conquête jusqu'au Nouveau-Mexi- que ; on meuroit à couvert les nations qui habitent le long de la Gila & du Colorado, le; Sobaypuris, les Pilmas, les Papagos, les Cocomari-
DE r . A C A L t F 0 R N î E. l&J copas & les Yumas ; on ouvriroit la porte au christiani'me de l'autre côté de ces deux rivières : & ce qui n'est pas d'une moindre conséquence , on srayeroit un passage par terre dans la Californie. 11 est vrai que l'établiíïè- ment de cette garnison coûterait plus que les moyens qu'on propose ; mais tout conlìderé , on y gagnerait beaucoup , vu que dans peu de teins la plus grande partie des garnisons qui existent actuellemenc deviendroit inutile , & qu'on pourrait par conséquent les épargner : car cette garnison seule ferait ce que toutes les autres ensemble ne peuvent faire, ainsi qu'on en est convaincu par l'expérience. Tels furent les principaux articles du mémoire du Père , dont Sa Majesté renvoya l'examen au Viceroi , avec ordie d'agir comme il jugerait à propos. On trouvera fans doute étrange qu'il ne dise rien en saveur de la Californie ? mais il est bon d'observer, qu'eu établissant une nouvelle mission sur la côte du golfe dans le voisinage du Colorado , 8í eti la fecòndant comme il faut , fur U. côte opposée de
îo $ Histoire Caborca, on eût facilité la communication par terne entre les missions des deux côtes, d>e même que le commerce de la missiton arec la côte de Caborca, pour e-n tirer des vivres ; fans compter que' cette communication des deux cottes du golfe, auroit contribué à réunir les peuples qui habitent fur fes bords , & qu'on eût reconnu par mer les divers canaux, les îles, les rochers, les bancs de fable , les basses .& les passages dange< feux de Sal-si-Puedes, & la plupart des Seris & des Tepocas. On auroit civilisé les habitat"s, & on les eût disposé à rentrer dans la foi par le commerce qu'on auroit eu avec eux ; Lr ils le feroient soumis au jougdel'É- vangile , li au lieu de les chasser par force de leur côte, on eût lié un commerce régulier avec eux, ainíìquele deíìroit le père Salva-Tierra , comme on peut le voir Part, III. Secl. iX. Ajoutez à cela que les Missionnaires du nord de la Californie , ayant une ou deux barques de plus , un plus grand nombre de soldats à leurs ordres , & pouvant recevoir leurs pro*
dela Californie. 109 ■visions en droiture de l'autre côte , fans en attendre de Lorette, ce qui expose à des longs délais & à des grandes dépenses, euíìent pû pénétrer par où ils auroient voulu , jusqu'au Rio" Colorado d'un côté , & au fameux porc de Monte-Rey de 1'aatre, Ensuite de quoi, âpres qu'ils auroient réduit le pays cui est derrière eux . qui est-ce qui les eut empêchés d'établir à Monte- Rey , ou des Philippines , ou de la Nouvelie-Eípagne une colonie ou une garnison nombreuse ? Quelle fa- cii'é n'auroient pas eu les Miflìon- ranes , les soldats & les habitans de la colonie, d'aller de-Ià au Rjo Colorado ou à laGila, dans le pays des Apa-hes , des Maquis , ou dans le Nouveau-Mexique ? Mais le Provincial íe contenta de proposer la conquête de Pimeria, comme la plus aisée & la moins coûteuse , encore qu'on dût en tirer moins d'avantages que de la íimple colonie de Monte-Rey, & de la garnison de cens soldats fur la Gila, dans le pays des Apaches. C'est ainsi que pensoit l'illustre Don Martin Eli- gaçoechea, Evêque de Mecho^çan, quj
no Histoire lorsqu'il occupoit le Sicge de Duran- go , viíjta son diocèse avec des travaux infinis. Le père Jean-Antoine Balta- sard qui avoir parcouru tout ce pays en qualité de viliteur, ajoute qu'en prenant les mesures qu'on vient de dire , outre les avantages susdits, on eût pu, ainsi que le desiroient les pères Kino & Sedelmayer, bâtir une ville dans ces contrées éloignées, laquelle eût cimenté ces conquêtes avec les au- gres domaines que Sa Majesté posséds. Car le pays est íì fertile & rempli de tant de riches mines, que la garnison qu'on y auroit établie rut devenue en peu de tems une ville nombreuse , où chaque habitant eût été loldat. D'ail* leurs, pourquoi les Apaches envoyant Jes difìërens avantages des établisse- piens qu'on avoir faits dans leur pays , n'auroient-ils pas accepté la paix, ainsi que 1 avoient fait les Cochimies autrefois fi brutaux & si outrageux , surtout si on les eût traité avec douçeur & avec humanité ? Ajoutez à cela l'exemple des Espagnols, qui auroient pté obligés de mener une vie vertueuse fous les yeux des Magistrats, íur-foug
de l A Californie, iii si Sa Majesté eût fait des loix pour réprimer les vices & les abus qui au- roient pû se glisser parmi eux. Pendant que l'on envoyoit ces mé- ynoires à Madrid , & que l'on atten- doit au Mexique la résolution de Sa Majesté, le père provincial Escobar, fit tenir par le père Jean-Antoine Bal- tasard , visiteur général des missions , des lettres circulaires à tous les Missionnaires , par le!quel les on leur mar- quoit d'envoyer un état abrégé de leurs missions, de leur commencement, de leur progrcs & de leur condition actuelle , pour qu'on pût l'envoyer à Sa Majesté. II leur ordonnoit encore de reconnoître de nouveau par mer les côtes d u golfe de Californie , & de pénétrer s'ils le pouvoient jusqu'à la rivière Gila. Les Missionnaires de la Californie dressèrent leurs rapports en conséquence ; Scc'est deux dont je me suis servis dans la compilation de cet ouvrage. J'ajouterai à ce que j'ai dej^ dit, que dans l'année 1745 . les missions , les villages & les Missionnaires de cette péninsule étoient tels que je tais les décrire,
ïiî Histoire I. Notre i- Dame de Lorette , ait yingt-cinquième degré trente minutes; garnison royaje , & lieu de débarquement. t- Le Mistîonuaiie, le père Gas- par de Truxillo. II. Saint-Xavier. -Le père Michel del Burco. Ses villages ou villes font : 1. Saint-Xavier, au vingt cinquième degré 30 minutes. 2. Sainte-Roíalie , 7 lieues \Pouefl ). Samt-Michel, huit lieues nord. 4, Saint-Augustin , dix lieues sud-est, ;. Notre-Dame des Douleurs, deux lieues est. 6 . Saint-Paul, 8 lieues nord-ouest. III. Notre-Dame des Douleurs du sud , autrefois Saint-Jean-Baptiste Mar libat ou Liqui. - Le père Clément G u il le n . Ses villages font : 1. Notre - Dame des Douleurs , aiz yingt-quatrième deg. trente min. 2. L a Conception de N. D. 3. L'Incarnation du Verbe, 4. La Sainte Trinité. 5. La Rédemption. 6 . La Résurrection. IV. Saint-Louis de Gonzague Lç R. Lambert Hôtel, Ses villages font Sain;
t)£ LA CalÎFOrNîÊ. II> t. Saint-Louis de Gonzague, au vingt', cinquième degré. L. Saint-Jean Népomucène Saince-Marie Magdelaine , dans Iá baie du même nom. V. Sainc-Joseph de Commondu -. Sans Missionnaire , à cause de la more du père Fránçois-Xavier Wagner, le 1 1 d'Oétobre 1744. Défervie par-ìn- tlrim par le père Druet. Ses villages font : i. Saint*-Joseph , au vîngt-cinq. deg. 4 . Un autre village, une lieue à Voues, Un autre, sept lieues nord. 4. Un autre , dix lieues efl , fur la côte. VI. Sainte-Rofalie Mulege. - Le père Pierre-Marie Nascimben. Ses villages font : 1. Sairite-Rosalie , ail vingt cinquième degré cinquante min. 2. La Sainte-Trinite, six lieu esfud- sud-tji. 3. Saint-Marc, huit lieues nord. Vil. L'immaculée Conception -- Le père dacob Druet. Village. L'immaculée Conception , au vingt-íìxième degré. Tome III. K
H4 Histoire Elle renferme six autres villages à S lieues de la Métropole , dont on ignore les noms. VIII. Notre-Dame-de-Guadeloupe. •- Le père Joseph Ctasteige. Ses villages font : i. N. D.-de-Guadeloupe au vingt- septième degré. r. La Conception de Notre-Dame six lieues sud. $. Saint-Michel, lïx lieues 4. Saint-Pierre & Saint-Paul . huit lieues èjì. 5. Sainte-Marie, cinq lieues nord. IX. Saint Ignace. - Le père Sébastien de Sistiaga. Ses villages font: 1. Saint-Ignace , au vingt-huit. deg. 2 . Saint Borgia, huit lieues. ç. Saint-Joachim , trois lieues- 4. Saint-Sabas, trois lieues. 5. Saint-Athanase , cinq lieues. é. Sainte-Monique, sept lieues. •7. Sainte-Marthe , onze lieues. 8. Sainte-Lucie , dix lieues. 5>. Sainte-Nymphe , cinq lieues. X. Notre-Dame des Douleurs du Bord. - Le père Ferdinand Consag. Cette million étoit réunie à celle de
o e la Californie. ííj Saint-Ignace, & déservie par les père* Sistiaga & Confag ; il y avoir dans son district , qui est à trente lieues de Saint-Ignace, & par la latitude de 2 9 d. cinq cens Ôc quarante - huit Indiens bâtisss. XI. Sainte-Marie-Magdeleine commencée au nord par le même père Confag, lequel écrivit à ce sujet au père Provincial Joseph Barba ; mais il ne put trouver de liège convenable , quoique les Indiens convertis fussent aussi bien disposés & aussi réguliers que ceux de Saint Ignace. XII. San-Jago-del-Sur. - Le père Antoine Tempis. Ses villages font : 1. San-Jago , au trente-trois. deg. 1. Le mouillage de Sainte-Marie de la Luz. 3. Le mouillage de Saint-Borgia. XIII. Nuestra-Soncwa-del-Pilar-de la Paz. On n'envoya aucun état au Mexique de cette mission, non plus que des autres qui avoient été rétablies au midi, qui étoient : XIV. Sainte-Rose dans la baie de Las-Palmas. XV. Saint - Joseph du cap Saine- K ij
io6 /Histoire Lucas , liège d'une garnison royale. XVI. Saint-Jean-Baptiste commencée dans le nord. On deliroit d'en fonder une seconde au nord , au village de Saint-Jean-Baptiste ; & en conséquence , le père Consag sir plu- íieurs voyages pour préparer les esprits des Indiens : mais on manqua de fonds, de soldats & de Millionnaire'. Pendant qne le père Consag étoit ainsi employé , il reçut ordre de se disposer à aller reconnoître les côtes du golfe. On le choisit à cause deses talens. Les difficultés étoient d'autant plus grandes, qu'il manquoit des choses nécessaires pour une pareille entreprise. Mais comme le Père l'obíerve, ce service étoit íï important, qu'il fallut tout surmonter. Les millions voyant que cette entreprise étoit également avantageuse à la chrétienté & à Sa Majesté , quoiqu'elles fussent alors dans la détresse, fournirent aux dépenses qu'exigeoient les barques , les matelots , les provisions & les autres choses indiquées par ceux qui connoissoient le danger-qu'il y a d'aller fur mer , & de reconnoître des côtes habitées
vêla Californie. ïij par des sauvages. On embarqua aussi un certain nombre de Cochìmies chrétiens , auxquels on fournit des habit; & des armes. Les préparatifs finis, le père Coníag partit de Lorette avec Don Bernard Rodrigue la Larrea , fils du Capitaine Don Estevan Rodrigue? Lorenzo , dont on a si souvent parlé dans cette histoire; & étant arrivé far la côte de Saint-Charles par le vingt- huitième degré de latitude , il Rembarqua avec sa fuite fur quatre chaloupes le 9 de Juin 1746. Le Capitaine ne l'accompagna point dans ce voyage , mais lui procura un canot, Sc prit toutes les mesures nécessaires pour le faire réussir. On apprit peu de jours après, que les Indiens sauvages de la côte avoient massacré le Père, les soldats , les matelots & les Indiens, & mis les chaloupes en pièces. Là-dessus , le Capitaine voulut armer un canot Sc fe rendre fur la côte de Saint-Charles ; mais les Pères ne voulurent point y consentir que la nouvelle n'eût été confirmée , soupçonnant que ce n etoit qu'une fiction des Indiens ; & la chose fut telle en ester,
Jl8 HîiTôtKt Le père Consag escorté par ses soldats , fut reconnoître le pays jusqu'au Ilio-Colorado, comme on peut le voir dans son Journal original qui est à la fin de cet ouvrage. Je l ai rapporté pour contenter la curiosité du Lecteur & pour animer les autres à ces sortes d'entrepriíes, en leur montrant que ceux qui employent leurs talenspour le bien de la société, ne manquent jamais de recevoir les honneurs qu'ils méritent. On peut encore voir dans le Théâtre de l'Arnérique , l'extrait qu'on a fait de ce Journal; il est très- curieux. Tout ce que j'observerai à présent , ou plutôt que je répéterai, est qu'on se convainquit par ce voyage, à ne pouvoir en douter, que la Californie est une péninsule contiguc au continent de la Nouvelle-Espagne, & qu'à l'extrêmité du golfe , est le Rio- Colorado qui les sépare l'une de l'autre. Pendant que la Société , pour obéir "ux ordres du Roi, s'employoit à ces expéditions difficiles, le Viceroipre- noit de son côté d'autres mesures. On admit la démission des vingt - deux missions qui étoient dans le diocèse de
@e t A Californie. 1 79 Durango , lesquelles n'étoient plus qu'un fardeau pour la Société, ne lui fournissant aucune occasion pour ce travail , qui consiste à répandre la doctrine de l'Evangile. La garnison ambulante de Terrenatefut fixée àSaint- Philippe de Jesus-Guevavi, suivant le Théâtre dè l'Amérique , où il en est parlé sous ce nom , & où l'on suppose qu'elle fut érigée avant l'année 1748 , qui est celle où l'on imprima cet ouvrage au Mexique. Guevavi est situé chez les Sobaypuris , dans une belle plaine , parfaitement bien arrosée , 8c abondante en bois & en pâturages ; quoiqu'elle n'ait rien de remarquable à legard de ses autres productions, à une petite distance des Apaches, & à quelques lieues de la mission de Suamca , où le père Escobar vouloir qu'on rétablss- Cette garnison est composée d'un capitaine, d'un lieutenant, d'un enseigne , d'un sergent & de qua- rante-lept soldats. Ce qui contribua le plus à hâter cette entreprise, sut la plainte générale de la province de Sonora , laquelle étoit dans des allar- mes continuelles, à cause des dépré-
t'lc5 Ti î S T 0 l fi £ dations des Apaches ; & elles étoíenÉ fì fréquentes depuis Tannée 1740, & íï manifestes, qu'on donne aujourd'hui le nom d'Apache à tout infidèle ou apostat qui agit en ennemi déclaré. Les Apaches dont il s'agit ici, font ceux qui font compris dans Teípace circulaire de terrein qui s'étend depuis la rivière Chigag.ua , par la garnison de Janos-Fronteras, Anterrenate ou Gué- vavi, jusqu'à la Gila. Ils confinent au nord avec le Maqui & le Nouveau- Mexique, à l'orient avec la garnison de Pasto , & au midi avec la garnison de Chigagua. C'est dans ce circuit de trois cens lieues que résident les Apaches par petites communautés établies dans les vallées & les gorges des montagnes. Leur pays est de difficile accès à cause de lapreté des montagnes 8c de la disette d'eau. Si Ton en croie le rapport de quelques prisonniers qu'on avoit rachetés , ils font extrêmement sauvages & brutaux; ils ont très-peu de terres cultivées, & leur pays n'eft pas fort fertile. 11s font très cruels envers ceux qui ont le malheur de tomber entre leurs mains, Sc il y a
9EIA C ALTTOlttfîI. 12 f" ^armi eux quantité d'apostats. Ils vont toutnuds, mais ils font leurs courses avec des chevaux extrêmement vites, qu'ils ont volés dans d'autres cantons , & n'ont pour toute selle qu'une peau de bête - fauves lis font avec ces peaux des petites bottes ou des souliers d'u* ne feule pièce , lesquels ferrent à re- eonnoître leurs pistes lorsqu'ils s'en-i- fuient. Ils attaquent leurs ennemis ds loin & avec des grands cris, pour leur inspirer la terreur ; ils ont naturellement très peu de courage, maisle peu qu'ils en ont augmente au moindres succès à un point inconcevable. Ils comptent plus fur la ruse que sur 1$. Valeur ; & lorsqu'ils font battus , ils se soumettent aux conditions les plus honteuses : mais ils n'obser- venc leurs traités , qu'autant que leurs intérêts le demandent. Sa Majesté a ordonné qu'on leur accorde la paix, lorsqu'i's la demandent, & meme qu'om la leur offre avant de les attaquer ; mais ils regardent ce procédé généreux comme une ma que de sstbleffe, Jls font armés d'arcs & de stèches, d® Tome III, L
rfit Histoire même que les autres Indiens. Ils n'onC d'autre objet dans leurs courses, que 4e piller tout ce qu'ils trouvent, surtout les chevaux qu'ils montent , & dont ils font leur nourriture , étant très-friands de leur chair. Ces peuples pendant l'espace de quatre-vingts ans ont été la terreur de la province de Sonora, n'y ayantau- pu nde ses cantons qui ait été à couvert de leurs violences. Nos gens ont remporté de tems en tems quelques avanr t âges fur eux, mais ils n'ontrien décidé, faction n'ayant point été générale. Dans les dernières années , l'in- folence de ces sauvages est montée à son comble , à l'occalìon de quelques stratagèmes qui leur ont réussi par l'indolence & le peu d'union des Espagnols. Le capitaine Escalante , qui avoir servi en cette qualité dans la Californie , perdit la vie dans une de pes escarmouches : la méme chose arriva au dernier capitaine de la gar-, pison de Coro de Guache de Eronte- ças , Don Jean - Baptiste de Ausa ? fameux par fa valeur & fa conduite.
0 R L A C A ll R ô Rît l K 11 $' & sa mort fut suivie de celle d'un grand nombre de soldats. Les Apaçhes pénétrent dans la province par les passages les plus difficiles; & après setre chargés de butin , ils font quinze, dix-huit à vingt lieues dans une nuit. 11 est également difficile & dangereux de les poursuivre dans leur montagnes; & dans les pays de plaine ils n'ont point de route fixe. Lorsqu'ou vient à pénétrer dans leur pays, ils en donnent avis à leurs camarades avec des feux ou de la fumée ; & à ces signaux , ils courent tous se cacher. Les dommages qu'ils ont causés, íur- tout depuis la mort d u brave capitaine Ausa, dans les villages, les éta- blissemens, les fermes, les pâturages, les bois & les mines passent toute expression ; de manicre qu'on a été oblgé d'abandonner pluíieurs mines extrêmement riches. Des viagt-quatre missions qu'ont les Jésuites dans les provinces de Sonora & de Pimeria, il y "n a. vingt d'exposées aux incursions des Apaches ; & tel est pareillement le fort à ía paroisse de Nacosari, St d'une M
Íî4 H i s t o î n t partie de la garnison de Saint-Jean" Baptiste , capitale de la province . le$ deux seules qui soient desservies par des prêtres séculiers. De-là vient I4 difficul é de communiquer aux Indiens îes instructions dont ils ont besoin : car outre qu ils ne sont pas sûrs de rester toujours fixes dans les mêmes communautés , ils ne peuvent se rendre sans danger aux sièges des missions, ce qui oblige de fermer les yeux fur plusieurs de leurs irrégularités, Sc nut les Missionnaires dans l'impossibistté de civiliser les communautés qu'ils ont converties à la foi , & de leur faire mener pne vie conforme aux préceptes du christianisme L'an 1747, le Viceroi s'étant abouché avec le marquis d ? Altamira , secrétaire de la guerre, résolut de porter un coup aux Apaches, dont ils ne puííent plus sç relever. 11 donna ordre en conséquence , que chacune des des garnisons de la Nouvelle Biscaye , de Passo, du Nouvcau-Mexique , de Janos , de Fronceras , de Terrenat* pq, Guevavi, envoyât trente soldats ;
ÉÈ IA CALIFORNIÊì 11 f que l'on joignît à ce corps la milice espagnole & autant d'indiens armés qu'on pourrait en trouver , & que tous entrassent à la fois dans le pays des Apaches, & fussent les chercher dans leurs repaires. Les Jésuites,de Sonora non seulement encouragèrent les Indiens des missions à se joindre â cette expédition , mais leur fournirent encore des chevaux , des provisions & de l'argent. Cependant le Gouverneur du Nouveau Mexique n'arriva point au tems marqué, ayant été obligé de tourner tout-à-coup ses armes contre quelques Indiens du voisinage donc on découvrit heureusement la conspiration , au moment qu'ils étoíent fur le point de l'exécuter. Ceux qui étoienC les pi us éloignés, malgré !a répugnance qu'ils avoient d'entrer seuls dans le pays ennemi, se joignirent & y pénétrèrent bien avant, lans rencontrer un seul Indien. Caries Apaches ayant eu avis de cette expédition , se tinrent fi bien sur leur garde, qu'ils s'enfuirent à l'approche des troupes ; & pen-s dant que celles-ci rodoient dans le payí L iij
?1<Ç <fí I $ T 0 1 X E sans aucun succès , ils tombèrent fur la province de Sonora qui se trouvoit alors fans défense, tuèrent , saccagèrent, pillèrent & détruisirent tout ce qui tomba sous leurs mains. Ce ne fut pas tout : les Indiens tâchèrent de pénétrer jusqu'à Maqui, mais le défaut de provisions les obligea d'abandonner cette entreprise. Ce sut ainsi qu'échoua I'expédition que l'on projettoit pour réduire les Apaches. Ces dcpenfes surent perdues , les contributions de Sonora employées à des usages étrangers, la province resta fans défense & plus exposée que jamais , Pennemi devint plus hardi, & nos gens se dégoûtèrent d'en- treprendre à l'avenir de pareilles expéditions. Cependant on fit en 1748 des nouveaux préparatifs pour une nouvelle campagne , & on ajouta aux soldats & à la milice espagnole trois cens Apatas, & le même nombre de Pimas que les Pères équipèrent du mieux quil leur fut possible. Les troupes se donnèrent rendez-vous à Coro de Guachi de Fronteras, où elles furent extrê-"
Bi l À CALIFORNIE, iíf xnement incommodées par les pluies qui régnèrent dans les mois de No j vembre & de Décembre, qui étoitlé tems qu'elles dévoient se mettre ert marche. Klles visitèrent les montagnes de Chigagua où les sauvages ont cou-- tume de íe retirer ; mais loin d'y trouver aucun Apache j elles ne purent pas même découvrir des traces qui marquassent qu'ils y eussent été , la fonts des neiges les ayant effacées. Ils rencontrèrent en s'en retournant , una communauté où ils tuèrent quelques ennemis & tirent dix prisonniers. Voilà à quoi se réduisit une expédition qui avoit fait tant de bruit dans l'Améri- que. Cependant la Providence fit ce que toute la prudence humaine n'avoit pu taire. Quelques Apaches effraiés des préparatifs extraordinaires que faisaient les Espagnols , se rendirent à la garnison de Janos, pour demander la paix & la permission de s'établir près de la million. Sur ces entrefaites, il en vint d'autres à brouteras dans la même intention, lesquels demandèrent que le Père voulût bien les ins- L iy
rr8 fíïsrtiRt truire. Qaoiqu'ils fussent en petit nombre , & qu'il y eût peu à compter fur eux, on les reçut cependant (ans hésiter , afin qu'ils pussent engager les autres à suivre leur exemple. Un mois avant la dernière expédition , savoir au mois d'Oétobre 1748 , le père Sedelmayer fit un autre voyage fur la Gila, & de-là dans le pays des Papagos & chez les Pimas, qui habitent cette rivière. II se rendit de-là chez les Cocomaricopas , & ensuite .chez les Yumas leurs ennemis, qui habitent fur la rive occidentale du Colorado : il retourna fur la rive orientale, qu'il parcourut jusqu à quelque distance de son embouchure dans le golfe où il trouva d'autres communautés d'Yumas. Ces Indiens parurent surpris de voir le Père & les gardes qui l'accompagnoient , ne se souvenant plus du père Kino qui avoit été chez eux environ quarante ans auparavant. Us avoient grande envie d'es- camoter quelques provisions qu'il por- toit avec lui , mais ils isolèrent le A faire. Le Père vouloir traverser la ri-
r* ZA Calipo e trtÊ. iï£ vìère; mus comme la rive occidentale étoit habitée par les Quiquimas qu! font les ennemis des Yumas , ils lurent fâchés de ce qu'il vouloir aller cirer eux > & refusèrent de le (econder. Ces difficultés jointes à d'autres qu'il eut à eíîuier d une grande partie de son escorte , l'obligèrent de retourner à 1* mission de Tibutama. Le Père se propoloit d'y retourner dans le mois de Lévrier 1748 : il ac- tendoic pour faire ce voyage avec plus de fureté , le gouverneur de Sonora, pour concerter avec lui fur les mesures qu'il failoit prendre ; mais je n'ai pu savoir s il réussit ou non, vu qu'on n'eti a rien appris en Europe. Vers le même rems, les Seris Scies Tepocas infidèles , qui habitent les montagnes situées le long de la côte du golfe , animés par l'excmple des Apa- ches, recommencèrent leurs hostilités dans cette province avec une hardiesse extraordinaire: ce qui obligea le Vi- ceroi à prendre des mesures nécessaires pour les chasser de leurs montagnes & les incorporer avec les ancien-
rzo tiistoîRÉ nés missions. La chose fut mise en dé= libération, au commencement de la mérne année 1749 ; car íe père BaL- tasard envoya ses papiers en Europe dans le mois de Mai, & dit, que vu les mesures que prenoitle Viceroi pour leur émigration , on espéroít de les réduire , de les civiliser & d'en former des communautés. Ces ordres étoient très-sages & très prudens, mais il paroît qu'elles n'eurent point leur effet ; car le père Sigismond Taraval, dans une lettre qu'il écrivit à Guada- laxara en 1751 , dit que cette même année les Seris avoient massacré dans 3 a dernière mission de Caborca t les pères Thomas Tello & Henri Rohenî & cependant on ne sçavoit à Guada- laxara i ni la révolte des de ris, ni le meurtre de ces religieux. Le père Thomas Tello natif de la ville d'Al- magro, s'étoit rendu du Mexique à la mission dans Tannée 1750, ayant été donné pour collègue au père Ro- hen à Caborca, en conséquence de l'ordre que Sa Majesté avoir donne d'établir deux ministres dans chaque
ui t a CiiironKit. t z" stiìlîîon frontière. Le père Jean - Antoine Baltasard dans une lettre du 17 de Février 1752., dit qu'il envoya par la même occasion en Europe, un détail de ce qui setoit passé à Pimeria pendant les deux dernières années; & un autre d'un second voyage qu'on fit dans la Californie en *751. Mais ces lettres ne me font point parvenues , & je me trouve dans rimpoíîì- bilité d'en faire part au public. 11 y a lieu d'efpèrer que les Ministres da l'Evangile qui ont répandu leur sang dans la Californie , adresseront des. prières ferventes çu ciel pour la réduction entière de ces malheureux sauvages qui font encore enveloppes dans les ombres de la mort, & qu'il veil- ra à rétablissement, à la propagation, & à la sûreté de la religion chrétienne dans ces contrées éloignées du globe. La porte est maintenant ouverte à l'Evangile du côté de Pimeria & de la Californie. Au nord font des vastes contrées habitées par des nations in- fidelles qui n'ont jamais ouï parler de la religion chrétienne. Les promesses
î?r HisTOt p. t du salut sont offertes à l'espcce humai, ne ; & rien ri'est plus digne de l'hu-> manité Sc des préceptes de l'Evangiley que de tirer cette multitude infinie d'hommes de leurs erreurs & de leurs vices, pour 1er faire entrer dans les sentier* de ia vertu & de la religion. AÏ %y t
HISTOIRE NATURELLE ET CIVILE DE LA CALIFORNIE y QUATRIEME PARTIE. SUPPLEMENT "A L'HISTOIRE DE LA CALIFORNIE* INTRODUCTION. O U R rendre l'histoire de " lu Californie que je publie aujourd'hui, auffi complette & aussi utile aux Espagnols qu'il est possible, j'ai ajouté à ce quy j'^i dit a u. comrneiicçment de la
*54 fíisT "tut fniïre Partie de sa situation géographique, les relations les plus authentiques qu'on ait eues jusqu'ici de ses côtes .orientale & occidentale, qui ont occasionné tant de disputes ; de même que celles de ses îles, de ses terres & d® ses mers adjacentes, à cause de la connexion naturelle & politique qu'elles ont avec la Californie. II est aisé d'en sentir la raison. Cette péninsule , considérée en elle même, est le pays le plus stérile , le plus désagréable & le plu* pauvre qu'il y ait au monde ; mais nonobstant ces circonstances désavantageuses , la Cour d'JEfpagne a tenté d'en faire la conquête , dès le tems même que Cortez découvrit le nou- veau-monde, avec des dépensas infinies ; & les Jésuites fort enfin venus à bout de la réduire. Nctre Souverain a pris depuis peu les mesures Les plus efficaces pour acheyer ce qui manquoit à cette entreprise, ainsi qu'on a pu le voir dans les Parties précédentes. On me demandera peut-êtie ë'où vient que la Californie est dune si grands importance pour la cou'onne d'Espa- ^ne&pourles Jésuites espagnols , se
B t ii Californie, r ;; tì'où vientqu'ilsy prennent tant d'in- téret? Pourquoi l'on préféré fa conquête à celle de tant d'autres pays, habités comme elle par des sauvages infidèles, dont le climat est plus doux S c le fol plus riche & plus fertile , qui couteioient infiniment moins à réduire , où l'on pourroit attirer un plus grand nombre d'ames dans le sein de í'Eglise? II est de mon devoir de répondra du mieux qu'il me sera possible à ce$ questions raisonnables ; & t'est ce que je me propose de faire dans cette quatrième Partie. Ppur répondre à la première , je dis que c'est la situation avantageuse de la Californie > qui la rend fi estimable , & qui sait préférer sa conquête à celle de toute autre contrée de FAmérique- Quoique pauvre & malheureuse , sa situation la rend infiniment plu> importante, tant par rapport à la propagation de la foi, que par rapport au bien del'Etat. Á quoi j'ajoutei- a i q Ue fi la nation espagnole a agi suivant les régies de la justice & de la Prudence , en faisant pendant deux fiéçìes tant réexpéditions A
de dépenses pour conquérir cette péninsule, elle a .aujourd'hui des motifs plus puiffans pour tenter cette entreprise , indépendamment des premiers qui subsistent e ;core, La preuve de ce que j'avance est son" dée sur plusieurs passages de le première Partie de cet ouvrage, & partis stir ce que je vais dire dans cdle-c.i. I.a Californie a une connexion essentielle avec les provinces qui lui font contiguës , & qui appartiennent au continent de la Nouvelle Espagne. Les cotes de l'Amérique fur la mer du sud, depuis le cap de Çorrientes ík meme depuis Acapuico , en tirant v.ers le nord , ne font point sures tant que la Californie est entre les mains des lau- vages, & n est point soumise à la couronne d'Espagne, l es habitans de ces côtes ne peuvent aller à 'a pèche des perles dans le golfe de Californie, ni les provinces compûses depuis Acapuico jufqu'au Rio-Colorado, entretenir aucun commerce maritime. 11 est vrai que les Pirogues des C li'orniens ne font pas fort redoutables , mais leur pays a plusieurs fois servi de re- traits
DE LA CAL1P0HNIE. I 37 traite à des Pirates & à des Corsaires qui ont infesté ces mers , pris grand nombre de vaisseaux espagnols, troublé le commerce de la mer du sud, & répandu l'ala me dans ces provinces éloignées, Que se.oit ce donc, íi quelque Puissance Européenne venoit à établir des colonies & à bâtir des forts dans la Californie ? I.'amiral An- son dit lui-méme dans son voyage , que s'il avoit pu s'emparer de 13aldi- via fur la côte du Chili, il auroit fait trembler l'empire du Perou tout vaste qu'il est. Quoique ce ne soit là qu'une conjeéture , on ne peut nier que fi quelque Puissance étrangère trouvoit le moyen de se fortifier dans la Californie & d'y conserver sa supériorité , l'Empire du Mexique courroit un très- grand danger. La Californie est encore également importante pour étendre les domaines du.Roi dans l'Amérique septentrionale. On a vu que les Millionnaires Jésuites ont non seulement réduit les riches provinces de Culiacan , de Cinaloa 3 d'Ostimuri, d'Yaqui & de Sonora ; mais qu'ils ont encore pénétré jusqu'$ Tome III, M
îz 8 Histoikx la baie & la haute Pimeria , même jusqu'aux rivières Gila & Colorado, & reconnu les provinces de Maqui, lesquelles confinent avec le Nouveâu- Mexique, 11 ne reste plus qu'à réduire les Papagos, lesGuaimas, les Tepo- cas & les Seris qui habitent à l'extrê- xnitc de la côte de la Nouvelle-Lfpa- gne fur le golfe de Calitornie , & qui, comme on l'a déja rapporté , fe font révoltés dernièrement , ont massacré leurs Millionnaires, & fe font joints avec les Apaches infidèles. La réduction de ces Indiens fera toujours très- difficile, tantqu'on voudra entrer chez eux par terre : au lieu qu'elie est fort aisée, en passant de la Californie fur leurs côtes, ainsi que le père Salva- Tierra l'a suffisamment prouvé. Tour pouster les missions & les éta- blissemens espagnols vers le nord da l'Arnérique d'une manière sûre & régulière , il faut non feulement les joindre avec les autres au Nouveau-Me- xique; mais encore les étendre depuis celui-ci au-delà des rivières Gila ÔC Colo ado, jusqu'aux extrémités des "ôtes connues de la Californie fur 1"
t>È la Californie, ï $ 9 Mer du sud , c'est-à-dire , jusqu'aux ports de San-Diego , de Monte-Rey , "ux montagnes neigées, au cap M en* dozino , au cap-Blanc, à Saint-Sébas- tien , & jusqu'à la rivière découverte par le marquis de Aguillar au quaran- te-troisième degré* Q11.Ile seroit la rapidité de cette conquête , íì leS Missionnares pouvoient aller tout d'uiï rems de chaque côté du golfe de Californie , réduisant les nations d'entre deux jufqu'aux rives du Colorado, & s'avancant de-là jusqu'aux côtes, aux ports, aux caps & aux rivières susdites dc la mer d u sud ? Que seroit-ce , íì dans le même tems on étendoit les millions du nord de la Californie qui font fur la mer du sud, dépuis la côte de Saint - Xavier & les iles de Los- Dolores qui font au vingt-huitième degré, & que le père Taraval a recon* nues dernièrement, jusqu'aux ports de San-Diego , de Monte-Rey & aux autres , où les Missionnaires de Californie & de Pimeria , après s'être joints fur la Gila & le Colorado, finiroient leur voyage ? La distance immense qu'il y a dtj M ij
íI4° Histoire Mexique à ces deux rivières & aux pfo"' vinces qu'elles arrosent, & sur-tout aux pays qui font dans les environs de Monte- Rey & du cap Mendozino , fait qu'il est impostible d'envoyer parterre aux Missionnaires & aux autres Espagnols, les bardes, les utenlìles & les vivres dont ils ont besoin. 11 est donc nécessaire d'ouvrir une communication per mer , en bâtissant des sorts près de tous les ports situés fur la côte de la mer du sud , entre le trentième & le quarantième degtés de latitude, auss bien que dans le golfe de Californie jufqu'à l'embouchure du Rio- Colorado qui est par le trentc-troi- lîème degré de latitude. Sans cette communication par mer , il est im- possble de faire subsister les missions qui font dans ces provinces éloignées, ni encore moins d'y établir des colonies Espagnoles , des villes ; des villages & des fermes. Or . comment pouvoir le faire , íi 1 on abandonne la conquête de la Californie ? Comment découvrir des ports ou faire des voyages dans le golfe de Californie , ou fur les côtes de la mer du sud î Et
dela Californie. 141 supposé même que l'on vînt à bout de taire ces établissemens, en entrant du côté de Pimeria & de So- nora dans les provinces situées à l'oueíl du Rio-Colorado , comment pour- roient-i!s le loutenir eux-mëmes, lorsque toute la péniníule de la Californie est habitée par des infidèles & des Indie;,s sauvage- ? Voilà donc comment la Calitornie, par sa situation, a été Sí sera toujours d'une très grande importance pour la conservation Lc I'avancement de la religion chrétienne, & l'augmenrarion des domaines cie la couronne a Espagne dans fAmérique. Quelques-uns trouveront peut être que c'est une chose assez indifférente que les domaines de Sa Majesté détendent jusqu'au Rio'Colorado & au cap Mendozino ; & qu'il y a de l'ex- travagance à entreprendre une pareille conquête pour un motif aussi frivole. Je réponds cn premier lieu , que lorf- qu'il s'agit de grandes entreprises, il íaut d abord former un plan général , en attendant qu r on puisse le mettre en exécution. R est rare qu'une nation qui agit autrement, retire les ayau-
* 4 *- Histotng tages qu'elle eût pu se promettre datif la suite du tems, fi elle eût tenu une conduite opposée. En second lieu , 1 expérience a fait voir que depuis cent ans les missions des Jésuites & les domaines de Sa Majesté dans l'Amérique septentrionale , se sont étendus depuis Cinaloa qui est par le vingtième degré , jusqu'aux fleuves Gila & Colorado qui font au trente-cinquième. On a deja réduit la Sierra, ou les montagnes de Topaia & de Tarahumara & Nayarith , les anciennes missions de Parral , Parras , Tepehuanes , Cinaloa , &c. & trois cens lieues de pays dans la Californie , depuis le cap Saint- Lucas jusques environ le trentième deg, de latitude ; tout cela s'est fait depuis le milieu du dernier siécle, & fans le. moindre secours de la part du gouvernement. Si la conquête & la conservation de la Californie ont été & sont essentielles à l'avanctment & à la sûreté de la religion catholique , & des domaines d'Eipagna dans les airres provinces de l'Amérique, elles ne font pas moins avantageuses aux îles Philippines & à
DE l A C AlíF OKSlti I4Z leur commerce avec la Nouvelle-Espa- gnc. II n'est pas nécessaire de former tant de systèmes politiques pour le commerce & la navigation de la mer du sud, que le Cardinal Alberoni se Timagine ; il suffit d'un seul galion qui fasse tous les ans un voyage de Manille à Acapulco, & de celui-ci à Manille : mais fans ce commerce, on ne fauroit conserver ces îles riches, peuplées & commodes , quoiqu'on puisse encore en tirer un meilleur parti. On a vu que ce vaisseau est obligé de relâcher dans quelque port , qu'il ne peut le faire que dans la Californie , & que faute deceport, quantité d'Espagnols ont péri dans ce long voyage > même en teins ds paix ; enfin , que ce galion a été pris plusieurs fois par l'ennemi, qui s'étoit posté dans la Californie, vis-à-vis de laquelle il est nécessairement obligé de passer. Si donc les îles Philippines méritent d'ètre conservées " peut-on douter encore qu'il ne faille conquérir la Californie? Mais indépendamment de ces motifs , il y en a d'autres auífi forts Sc également intéressans pour la
ì44 B 1 $ t 0 i n é religion & pour l'Etat,- Les Rulïes otl Moscovites, dont l'Empire s'étend jus- qu'à l'extrêmité septentrionale de l'A- fie , & même jusqu'à la mer du sud > s'eftorcent non seulement de civiliser les naturels de ces pays , mais bâtissent actuellement des forts, fondent des colonies, & ont dé j a établi des chantiers à des arsenaux dans plusieurs cantons. & y ont construit des vaisseaux. Ils ont reconnu leurs côtes, ils ont été jusqu'aux îles du Japon , ils ont traversé la mer du sud , & débarqué dans divers endroits de l'Amérique espagnole. Dans un voyage fait en 1741, les Russes ont débarqué fur cette côte " par la latitude de 5 5 degrés ;6 min. à r r lieues du cap-Blanc, qui est l'en- droit le plus septentrional de la Californie que l'on connoisse jusqu'aujour- d'hui. N'est-il pas naturel de croire que dans un second voyage ils viendront jusqu'à ce cap ; & méme , si les Espagnols abandonnent îa Californie, jusqu'à celui de Saint-Lucas ? On peut fort bien supposer que ceux qui aujourd'hui vont reconnoître le pays Sc
'de la Californie. 145 les côtes, y établiront demain des colonies. La dernière garnison espagnole sur les côtes de TAmérique septentrionale de la mer du sud, est celle du cap Saint-Lucas à l'extrémité méridionale de la Californie , & au midi du tropique du cancer ; encore est - elle trcs foible & mal affermie. Mais l'Es- pagne n'a pas une feule place fur la côte septentrionale , quoiqu'elle soit extrêmement étendue. Comment donc eimpêcherons-nous les Russes d'y former des établissemens, s moins que nous ne les prévenions ? Conviendroit- il qu'ils devinssent nos voisins & nos rivaux, & qu'ils établissent une église grecque dans la Californie? Personne n'ignore les peines que les Anglois se sont données pour trouver un passage dans là mer du sud par le nord de TAmérique & la baied'Hud- son. Ils firent pour cet effet un voyage dans le printems de l'année 1755. Si jamais ils réustìssoient, qui les em- pêcheroit de pousser leurs conquêtes vers le midi , & de s'emparer des provinces du Nouveau-Mexique, deMa- qui, des riv ières Gila A Colorado, de Tome IJ f. N
146 Histoire Pimeria, des Papagos & des ApachesJ meme de la partie septentrionale de la Californie, qui confine avec nos missions & nos garnisons au nord de l'Amérique ? Nous avons appris par les nouvelles publiques que les An- glois ayoient dessein de traverser la mer du sud en revenant des Indes orientales , de bâtir des places, & de fonder des colonies fur la côte de l'A- mérique , au-dessus de la Californie , vers la baie d'Hudson ; c'cst-à-dire , dans les endroits que les Russes ont été reconnoître. Quiconque connoît Ja dispoíìtion actuelle de la nation an- gloife, & qui a ouï parler du zèle & de f ardeur avec laquelle quantité de personnes distinguées parleur rang, ont adopté le projet de découvrir un passage du côté du nord-ouest, ne regardera point ce projet comme romanesque ; fk je ne serois point fui pris qu'on le tentât un jour, Si cela arrivoit, je demande en quel état seroient nos possessions ì La foi des traités suffiroit- elle pour les garantir ? La Jamaïque, la Géorgie, la Caroline , la Virginie, h Nouvelle-York , la Pensylvanie . la
o r t a CalifOsnìê. i 47 Terre-Neuve & les autres provinces de cette nation dans PAméiique , ont été découvertes par les Espagnols, Lc ont fait pendant longtems partie de nos domaines: elles font actuellement entre les mains des Anglois, & il ne leur est pas plus difficile de s'établir fur les côtes septentrionales de la Californie , à moins que nous ne les prévenions en faisant fans délai la conquête de ce pays. Qu'on me permette de le répéter encore ; de tout tems , mais fur-tout aujourd'hui, la conquête de cette province , quoique pauvre & stérile, a été regardée comme extrêmement importante pour ia Religion & 1 Etat, & comme préférable à celle des contrées les plus heureuses de l'Amérique. On se souviendra que j'ai déja décrit la situation de la Californie même , de Sonora, de Pimeria & des autres provinces contigués à cette péninsule & au continent de la Nouvelle Espagne, II ne me relie plus qu'à y joindre les mémoires les plus authentiques qui nous restent touchant les deux côtes de cet te péninsule; & c'est ce que
Ï48 Histoire je vais faire dans lepremier appmdìx à têtu quatrième Partie , qui contient une description abrégée de celle qu'en a donnée Gomora , le voyage du capitaine Sébastien Viscaino dans Tannée 1 60 5 , le dernier reconnoistement du golfe dc Californie justju'au Rio-Co- lorado , en 1746 , par le père Ferdinand Confag; & enfin la description du fameux navigateur anglois le capitaine Woods Rogers. Vient ensuite la description que Ton a donnée de U Californie dans le voyage de Tamiral George Anson , où il est parlé du commerce des Philippines & de celui qu'il croit que ces îles font avec la Califor" nie. Cela me donnera occasion de relever plusieurs méprises pernicieuses, Sc de former dans l'esprit de mes lecteurs les idées les plus salutaires pour le bien de la Religion & de l'Etar , fans aucun égard pour l'intérct temporal de la Société. "■r
JtJ E LA CALlFOSMlE. 1 49 A P P E N D I X I. Description abrégée de la côte de là Californie , par Gomara* P OUR que le lecteur sait instruit de ce que l'on sçavoit de la côte extérieure de la Californie avant le voyage du Capitaine Viscaino , je vais lui communiquer la description suc- cinte qu'en a donnée François Lopez de Gomàia, écrivain exact , judicieux Sc intelligent, dont Antoine de fl errera a suivi la géographie. II observera seulement que ce qu'il appelle Punta - di-BaUnaS , est la pointe de la Californie , ou le cap Saint - Lucas que l'on appelloit ainlì dans ce tems-là , tant dans les livres que dans les cartes. N H)
Histoire EXTRAIT t J o Du douzième chapitre de l'Hijíoire des Indes, par François Lope £ de Gomara, L A distance depuis IVlira-Florez , jufqu'à la Punta-de-Balenas, par la route de Puerto-Escondido , Bclen , Puerto-de - Fuego , la baie de Ca- noas, & l'île-des-Perles , est de plus ce 220 lieues. La Punta-de-Balenas est fous le tropique, à 80 lieues du cap deCorrientes : entre ces deux caps est la mer de Cortez , qui ressemble à la mer Adriatique, & est d'une couleur rougeâ:re. II y a cent lieues de la Punta-de-Balenas à la baie del A- bad ; & cent de plus, depuis la dernière jufqu'au cap del Enganno, quoique quelques-uns en comptent davantage. 11 y a environ 50 lieues du cap del Enganno à celui de la Cruz, & 110 lieues de celui-ci au port de Sardinas qui git par le rrente-sixième degré. On trouve fur cette côte la baie de Saint- Michel, celle deLos-Fuegos, Le Costa-
DÈ LA C AhïF OÈÍfïí. " 5 í Blanca. De Sardinas à Sierra-Nevadas ou auXMontagnes-neigées, il y a I50 lieues , par le chemin de Puerto-de- Todos-Santos, Cabo-de-Galera, Ca- bo^Nevado , & Bahia delos-Pinos. Les Montagnes-neigées giíTent par le 40" degré , & font la contrée la plus éloignée de ce côté , qui soit marquée lur les cartes. Cependant la côte s'é- tend encore l'espace de 510 lieues vers le nord s en y comprenant la terre de Labrador & le Groënland. *14* m+m â hl-é 4* ■áî. -jà t >4 "J> ^ .. _ * M
r ; r > Histoire APPENDIX II. Relation du voyage du . capitaine Sébajìien Vifcaino en i6oz , pour reconnoitre la côte extérieure ou occidentale de la Californie fur la mer du sud. e s trois volumes de la Monar- JL/ chie des Indes, par le père Jean de Torquemada, savant Franciscain, ayant été publiés à Séyille en 1715, & imprimés à Madrid en 172.5 , avec des nouvelles additions, j'aurois puy renvoyer le lecteur , fans grossir mon ouvrage de la relation du voyage du capitaine Sébastien Viscaino ; mais les copies de la première édition font devenues extrêmement rares , parce qu'on en a perdu une grande partie fur mer , de manière que Don André Gonzalez de Barda, confeiiler privé , & officier de la Trésorerie, ayant voulu Je faire réimprimer, il ne put ey
r" r tA C^tiFORWlî. trouver que trois exemplaires à Madrid ; &: c'est fur ces exemplaires, qu'on le réimprima au collcge impérial des Jésuites, le père Martin de Raxas ayant bien voulu le prêter pour cet effet. Cependant depuis cette seconde impression , l'Histoire de la Monarchie des Indes.elì devenue très-rare, & la relation d u capitaine Viícaino est absolument nécessaire pour avoir une connoissance exacte de la Californie. Quelques Lecteurs y trouveront ce qu'ils ont déja vu dans l'ouvrage du père Torquemada , mais je n ai pas cru devoir priver les autres qui ne l'ont point , du plaisir de le lire ; persuadé qu'ils seront bien-aises de trouver ici tout ce qu'on a publié touchant la Californie : d'autant plus que cet ouvrage n'est pas fait seulement pour les Européens , mais encore pour les A- méricains qui commercent dans ces contrées Sc dans ces mers éloignées, & qui ne font pas à méme d'avoir des livres. Je desirois extrêmement de trouver le Journal du capitaine Sébastien Vif- caìno , tic les représentations du Con-
t 54 fí I s T 0 t î M seil àSâ Majesté Phi'ippe III , Íur-touí les cartes ìk les plans de ce voyage & de ces découvertes, pour en faire parc au public. Je priai en conséquence, quelqnes-uns de mes amis de vouloir les sai-e chercher dans la fecrétairerie du Conseil des Indes, mais je n'ai pu satisfaire l'intention que j'avois de lui être utile. EXT R A I T t)u cinquième Livre de la Monarchie des Indes par le père Jean de Tor- quernada. S Ous íe régne de Philippe III, 81 durant la viceroyauté de Don Antoine de Mendoza dans la Nouvelle- Èspagne * la première sois que l'on découvrit la navigation aux îles de Luçon , que nous appelions Philippines f à l aide de quelques vaisseaux construits à la Nativité, ville de la Nouvelle-Eípagne fur la côte de la merdu sud : ces vaisseaux s'étant trou- ~vés à leur retour par le quarante- deuxième degré de latitude , apper-
Vt LA CAL1T 0 XVt B. 155 çurent une pointe de terre à laquelle ils donnèrent le nom de (,abo-Men- dozino( cap de Mendoza ) en l'hon- neur du Viceroi qui les avoit envoyés ; & il leur parut en rangeant la côte* que de-là à la Nativité , il n'y avoit qu'une terre ferme continue. A leur retour dans la Nouvelle-Efpagne , ils firent part de cette découverte au Viceroi , lequel donna ordre de recon- noítre exactement la côte jusqu'aucajp Mendozino . & cela à ses propres dépens. Mais la personne qu'il nomma pour cet effet ne pue aller plus loin que le cap de San-Jago, aujourd'hui appelle la Magdeleine , lequel git par le vingr-cinquième degré de latitude, les vents de nord-ouest qui régnèrent continuellement, l'ayant empêché de continuer fa route. Sa Majesté fut informée que d'autres Vicerois, en exécution des ordres de son père, avoient tenté la même découverte , & s'écoient même mis en mer , ainsi qu'on le verra plus bas. Sa Majesté trouva encore parmi ses papiers, une relation que quelques étrangers avoient donnée à son père , laquelle contenoit un dé-
";6 Histoire tail de quantité de particularités remarquables qu'ils avoient observées dans ce pays, où le mauvais tems les avoitietîés de la côte de Terre-Neuve. Ils ajoutoient qu'ils avoient passé de la mer du nord dans celle du íud , par le détroit d'Anian qui est au-delàdu cap Mendozino ; & qu'ils étoient arrivés dans une ville peuplée & opulente , bien fortifiée, parfaitement bien policée. & dont les habitans étoienc extrêmement polis &:affables; & plusieurs autres pa ticularités qui donnèrent envie de laconnoître, 11 apprit encore que les vaisseaux, en revenant de la Chine dans la Nouvelle - Espagne , avoient essuyé de très-mauvais tems près du cap Mendozino , & qu'il convenait par conséquent pour la sûreté de la navigation , de reconnoître la côte depuis cet endroit juíqu'à Aca- puLo, pour voir íi l'on n'y trouveroit point quelque port où ils postent relâcher, damant plus qu'ils appartiennent ordinairement à Sa Majesté. Ces raisons jointes à quantité d'autres, furent cause qu'il ordonna au comte de Monte-Rey, viceroi de la Nouvelle-
DE LÀ C ALI F 0 R N I E. I Espagne , de veiller à ce qu'on fît cette découverte à ses dépens & avec tout le foin & toute la diligence possibles. Là-dessus, le comte de Monte-Rey voulant exécuter ce que Sa Majesté lui avoit íì expressément ordonné, eut recours à des personnes capables de lui donner les instructions dont il avoit besoin , pour prendre les mesures nécessaires pour réuíGr dans cette entreprise. Après qu'on fut convenu des moyens , on fit les préparatifs nécessaires, & l'on nomma pour capitaine général de cette expédition Sébastien Viscaino , lequel avoit déja été e n cette qualité dans la Californie ; A pour amiral, le capitaine Toribio-Go- mezde Corvan , deux personnes qui méritoient une entière confiance. Car le général Sébastien Vif. caino étoìt dans ce tems-là employé à la pacification &àla conquête de la Californie , & connoissoit mieux que personne autre de la Nouvelle-Espagne cette côte ; y ayant été, comme on l'a dit , en 1594; & d'ailleurs il avoit intérêt que la découverte se fît comme Sa Majesté l'avoit ordonné, yu qssst
1 5 S H I S T 0 I X E la faisoit à ses dépens. Pour mieux assurer le succès de cette entreprise , on conféra le poste d'Amiral au capitaine Toribio-Gomez, homme très versé dans la marine, lequel après avoir longtemps fait la course pour Sa Majesté, avoir été nommé capitaine des Pata- ches, & chargé de plusieurs affaires de conséquence , comme cela paroît par les papiers & les certificats qu'íl présenta au Viceroi pour constater ses services. On renvoya aufïîtôt dans les provinces de Honduras & de Guatima- ja , pour y chercher deux vaisseaux, ayant pour aides Sébastien Melendez, officier de terre , & le pilote Antonio Florez. Le viceroi envoya auffi l'en" feigne Juan de Acevedo 1 exeda à Aca- pulco, avec ordre de faire les préparatifs nécessaires pour le voyage , & d'y faire construire une petite frégate, Le Général eut ordre de détailler dans un mémoire la quantité de vivres, de munitions, de matelots & de soldats dont il avoit besoin , & on les lui four" nit ponctuellement. Trois Carmes Dé- chaux , savoir , le père André de l'Af- íomptipn, le père Antoine de l'Asççft"
oe LA Cal ifOramtí. 159 íìon , & le père Thomas d'Aquin , eurent ordre de l'accompagner. Et à cam se , comme dit Cicéron , qu'on ne réussit jamais dans les grandes entreprises par la force & l'activité feules du corps , à moins qu'elles ne soient dirigées par des conseillers sages, pru- dens & éclairés, le Viceroi nomma le capitaine AlonsoEstevan Pegu:ro, lequel joignoit à beaucoup de valeur une expérience consommée, & qui avoir servi dans les guerres de Flandre & fous Magellan ; & le capitaine Gaspar de Alarçon , natif de Bretagne, homme distingué par sa prudence Kt son courage; & pour les affaires de mer, plusieurs pilotes & maîtres de vaisseaux, auxquels il joignit le capitaine Jérôme Martin , lequel fut à ce voyage en qualité de cosmographe, pour lever la cartes , les plans & les vues des pays qu'on découvriroit, pour faciliter Tin- telligence des mémoires qu'on enver- roir à Sa Majesté. I.es choses étant ainsi disposées, le Viceroi donna ordre a Don François de Valverde > trésorier du Mexique & de la marine, d'en- -yoyer à Ácapulco l'argent nécessaire
t 6 o HisTOin-jt pour payer les soldats , lesquels étoîent tous gens choisis , & tirés des meilleures compagnies de la Nouvelle- Espagne. On leur donna pour enseigne Jean-François Suriano,& pour sergent Michel de Legar. Lorsqu'ils furent fur le point de partir , le Viceroi les fit tous assembler, & leur recommanda l'affaire pour laquelle on les envoyoit, de vivre en paix & en amitié ensemble, d'obéir & de respecter leurs supérieurs , & surtout les religieux , sur lelquels il fon- doit la réussite du voyage qu'ils allaient entreprendre. Le 7 de Mars i6or , les rel gieux & les capitaines se rendirent de Mexico à Acapulco où ils dévoient s'embarquer le 20 du même mois. Tout étant prêt pour le voyage ; le Général fit proclamer un ordre pour que chacun eût à se rendre à bord d^ son vaisseau ; après quoi la Ca- pitane , l'Amirante & la frégate firent voile d'Acapulco à quatre heures après midi, le samedi 5 de Mai de l'année r6or, avec une barque longue, pour reconnoître les baies & les criques,
o e t A Californie. i6t Criques , d'oiì les gros vaisseaux ne pouvoient approcher. Lorfqu'ils furent environ à deux lieues du port , ils firent route par le nord-ouest , pour le rendre fur la cote occidentale. 11 régne pendant toute Tannée íur cette côte, un vent de nord-ouest , lequel retarda leur vovage depuis qu'ils turent sortis d'A.capulco jusqu'à ce qu'ils furent arrivés au cap Saint-Sébastien ,• qui est derrièie le cap Mendozino : de manière qu'ils furent neuf mois fur mer, où ils eífu ; èrent des tanguez inconcev blés. Comme le vent étoit contraire 8í extrêmement fort, ils ne purent marcher qu'à la bouline, ce qui fatigue beaucoup les équipages, outre que si le vent est frais & dans la même direction que les courans , le vaisseau est obligé de dériver, Mais lorsque le vent paroissoit rendre leur route tout-à-fait impratiquable , il leur devint tout-à- coup favorable ; au moyen de quoi, l'efcadre arriva au port de la Nativité le dimanche i 9 de Mai à cinq heures du soir. Ils turent obligés d'y relâcher , parce que les vaisseaux man- Tome III, O
r6r JfisTOîRK quoient de lest , la carguaison n etant point proportionnée nia leur port, ni à leurs dimensions. D'aiíleurs la Capitane íaisoit eau , & il fallut boucher les voies , ce que l'on fit avec toute la diligence possible, tandis que les vaisseaux se pourvurent d'eau , de bois , de vivres, en quoi ils ne trouvèrent aucune difficulté , vu qu'ils é- toient fur la côte de la Nouvelle-Ef- pagne & pa mi des chrétiens. Ce fut cans ce port que l'on construisit les vaisseaux qû découvrirent les îles Philippines & le cap Mendozino. Les galions de la Chine avoient coutume de s'y rendre, avant que l'on eût découvert Acapulco. Le port est très-bon , on y trouve quantité de bois, & le pays qui ef: aux environs ab op de en bestiaux & en toutes sortes de provisions. Cependant ils n'y restèrent qu'au- tant de temps qu'il le falloit pour fe ravitailler : ils en partirent le r r , i/s continuèrent leur route avec les mêmes diffîcufés qu'auparavant, & arrivèrent le 2 t> , jour de la Pentecôte au cap de Corrientes. 11s reconnurent le pays 8c la côte, & vinrent mouiller
D Z t A CALIFORtïtE. I <?$ le i de Juin vers midi aux îles de Mazathan. Ce font deux îles de moyenne grandeur, peu éloignées Tune de l'autre , entre lesquelles & le continent est une bonne rade dans laquelle se jette une grande rivière de laNou- velle-Galice. Ce fut dans cet endroit que le fameux navigateur anglois, Thomas Cavendish caréna ses vaisseaux en attendant le retour de la flotte de la Chine qu'il vou'oit enlever. La capitane & l'amirante mouillèrent dans cette rade pour attendre la frégate qui s'étoit séparée d'elles aussitôt après qu'elles furent sorties du port de la Nativité ; mais elle y étoit arrivée avant elles. Le Général, l'Amiral, les Religieux & les Capitaines descendirent dans une de ces îles , & y trouvèrent une quiantité infinie d'oiseaux marins dont les petits n'étoient point encore en état de s'envoler. Ces oiseaux vivent de pelamides , de sardines & d'autres petits poissons. Ils font à peu près de la grosseur d'une oie , & ont le bec environ d'un pied & demi de long, les jambes longues comme la cigogne, & les pâtes & le bcc faits O ij
164 Histoire corníne ceux de soie. Ils ont une groíT® poche dans laquelle ils mettent le poissons qu'ils piennent pour leurs petits, & vont le dégorger fur le rivage. Ils y trouvèrent aussi quantité de chcvies sauvages & de bétes fauves, & un frtoit qui fit grand bien aux malades à leur retour, comme je le dirai dans son lieu. Les peuples qui habitent le continent font chrétiens, & par conséquent amis des f spagno's ; 6 c le pays lui-méme est appel é la province d'Acapo.ieta ou de Chametha, C'est ici que commence le golfe de Californie le long de la côre de la Nouveile-Espagne, & à 30 à qo lieues de ces îles vers Cinaloa & Culiacan , ]e Rio-Grande , aujourd hui appelle la Toluca , se décharge dans la mer , & est ici appelle la rivière de Jia- rito. Les vaisseaux ayant trouvé la frégate , firent voile le même jour, pour traverser le bras de mer qui est entre ces îles & le cap Saint-Lucas qui est à l'extremité du continent de la Californie , envioin à 60 lieues de distance l'un de l'autue, & ils décou-
x> E LA CJLIF ORif t El 1 6f vrirent le 9 de Juin vers le soir laCa* liíornie Cornme ils louvoyoient vis- à-vis de ce cap pour chercher un port, il s'éleva un brouillard li épais, qu'ils furent un jour & demi fans fe voir les uns les autres. L'Amiral lui-même n'é- toit qu'à cinquante pas d'une chaîne de rochers , dont il n'échappa que parceque le brouillard fediflipa, ce qu'on peut regarder comme un coup de la Providence , vu qu'il ne dura qu'au'ant de tems qu'il le falloir pour lui Lire appercevoir le danger qui le menaçoit. Celaarriva vers les sept heures du marin , le tôle 1 raréfia le brouillai d a near heures , le jour s'éclaircit, au raoven dequ 1 l'Amral i k la Capi- tane s étant appeiçus 1 un 1 autre , on donna ordre de gagner une baie qui est près de ce cap, où l'on trouva la frégate à l'ancre , ce qui causa une joie inexprimable à rout le monde. L'escadre entra dans cette baie le jour de la Fête de laine Barnabé , ce qui fut cause qu'on lui en donna le nom. Cornme elle mouilloic près du rivage & qu'on ferloit les voiles , nos gens apperçurent lur la côte un grand nom-
X 66 lí I S T O ï R g bre d'Jndiens nuds, armés d'arcs, de Bêches & d'épieux , qui par les cris qu'ils pousioienc & le fable qu'ils jet- íoient en l'air , paroissoi nt vouloir défier les gens de î'équipage. La-def- fus le Général fit mettre les chaloupes en mer , & donna ordre à quelques soldats de prendre leurs armes , de se rendre à terre, & de savoir des Indiens la raison pour laquelle ils crioient ainsi & jettoient le fable en l'air. Le Général, l'Amiral , les trois Religieux & quelques Officiers montèrent fur les cnaloupes avec leurs arquebuses & leurs mèches allumées. Lorsque les chaloupes furent près du rivage , les Indiens furent lì épouvantés de voir un si grand nombre de gens armés , qu'ils s'ensuirent fur une éminence , dans le dessein de se défendre en cas que ces étrangers voulussent les attaquer. Nos gens débarquèrent, mais les Indiens s'enfuirer.t lorfqu'ils les virent approcher ; fur quoi le père Antoine de I'Afcetrsion savança tout seul, & fit tant par ses fgnes & par ses gestes, qu'ils s'arrêtè'entA Jes ayant atteints, il les embrisía tous de la ma-
r > e laCalifornie. 167 nière la plus cordiale. Ils mirent bas leurs armes, lui fiient signe de s'af- seoir avec eux , & de dire aux autres de ne poim approcher qustls n'eustent quitte leurs armes comme ils avoient fair. Le père Antoine leur obéit, & donna ordre à un nègre a'apporter une corbeille de biscuits qu'il leur distribua. Us parurent bicn-aises de voir le nègre & lui firent entendre qu'ils étoient liés d'amitié avec un peuple ds même couleur que lui, & qu'à quelque distance de là il y avoit un village habité par des nègres. Sur ces entrefaites, le Général Síl'A mirai mirent leurs armes à terre , & vinrent trouver le père Antoine avec les deux autres religieux. Les Indiens restèrent assis & acceptèrent les colliers, les brassilets & les autres bagatelles dont ils leur firent présent , ma s cependant avec quelques lignes de défiance, & se retirèrent ensuite dans leurs communautés extrêmement satisfaits. Après que les Indiens se furent retirés, le Général & fa fuite surent reconnoître le pays, & trouvèrent près du rivage un étang d'e^ u douce fort bonne St
^68 fítSTOtgî fort claire ; mais voyant approcher la nuit, ils se retirèrent paimi des rochers quiétoient íur le bord de la mer. lis trouvèrent dans cet endroit une grande quantité de pélamidts & de sardines qui s'y étoient retirées pour éviter les gros poissons qui les pou" suivoient, & que la mer en se retirant avoient laissées fur le rivage. Elles servirent de nourriture cette nuit-là & le lendemain aux gens de l'escadre. Ils trouvèrent encore íur la côte des monceaux de nacres de perles h lisses & fi luisantes, que lorsque le soleil don- noit dessus , on ne pouvoit voir de spectacle plus magnifique ; par où l'on peut concevoir les avantages infinis qu'on peut tirer de la pêche des perles. Le Général fit dresser une tente au-dessus de ces rochers , fous laquelle on éleva un autel o à les religieux dirent la messe pendant tout le temps qu'ils séjournèrent dans cet endroit. L'eícaJre mouilla pendant quelques jours dans cette baie , pour attendre le changement de la lune , radouber les vaisseaux , & prendre du bois 8í de l'eau. Comme chaque vaisseau avoir
la Californie. 169 ses filets, les chaloupes furent fans cesse à la pêche, y ayant dans cette baie une cjuantité prodigieuse de soles,, d'écrevisses de mer , d'huitres à perles , & c . Le fol est très-fertile, tain, situé dans un bon climat, uni 8c susceptible de culture. On y trouve des lapins , des lièvres , des daims , des lions, des tigres, des ramiers & des cailles, II produit entr'autres arbres, des figuiers, des lentisques . des pita- hayas, &c. & quantité de pruniers, qui au lieu de refine ou de gomme , distillent un encens très - fin & très- odoriférant. Quant aux prunes, celles que j ai vues étoient petites, vertes, & n'avoient point le goût des nôtres ; quoique ceux qui ont été dans la Californie les vantent beaucoup. Mais ce qu'il y a de plus avantageux , est , qu'on pourroit y pratiquer des salines, y ayant un lac d'eau salée , formé par la mer lorsqu'il régne des vents de sud* est ; & qui dans ce tems-là étoit rempli d'un très-beau sel. Les Indiens vinrent dans la tente où l'on d i foi t la messe , & firent présent au Général 8c aux soldats de peaux de lions , de Tome III, P
170 Histoire tigres & d'autres bétes-fauves i de bon. nets de coton & de filets artistement travaillés. Ces Indiens vont nuds, & pendent à leurs cheveux tout ce qui leur paroît avoir quelque éclat. Quelques-uns ont !e poil rouge , ils se barbouillent le corps de blanc & de noir, ils font gais, dociles, polis, & d'ua très-bon naturel. Ce fut dans cette baie que les An- glois qui prirent la Sainte-Anne il y a quelques années , à son retour des Philippines, débarquèrent l'équipage à terre. Après en avoir enlevé tous les effets, ils y mirent le feu , & le vaisseau brûla jufqu'à la ligne d'eau. La mer ayant jette le reste de la carcasse à terre , les Espagnols montèrent dessus , jette,ent le lest dans la mer; Sc ayant relevé le maître-mât , ils fe rendirent heureusement à Acapulco. II paroît que ces Espagnols enlevèrent une femme indienne dont ces peuples regrettent encore aujourd'hui la perte. Ce fut-là la raison pour laquelle ils témoignèrent sî peu d'empresse- ment de lier amitié avec les gens de Pescadre , dans la crainte qu'ils ne
de la Californie. 171 suivissent l'exemple de leurs piédéces- feurs. Je rapporte cette circonstance, pour qu'on ait foin à l'avenir de ne point tomber dans Ja même faute , rien n'ctant plus capable d'aliéner Pef- prit de ces peuples , & de décréditer les Espagnols qui vont leur prêcher l'Evangile. On leur distribua une partie des vivres que le Roi avoit fourni aux soldats: ce qui leur fit autant de bien que de plaisir. Le rems s etant mis au beau dans ces entrefaites , le Général fit embarquer les provisions Sc les effets , & l'efcadre leva l'ancre à minuit pour continuer fà route. Mais à peine fut-elle à trois lieues de la baie , qu'il s'élevá un vent de nord- ouest si violent, que la frégate ne put tenir la mer, & fut obligée de rentrer dans la baie , où la capitane & limitante la suivirent , pour ne pas la laisser feule. L'eícadre mit trois fois à la voile, & trois elle fut obligée de relâcher à cauíe de l'impétuolité du vent & de la violence des vagues, On résolut à la fin de laisser la barque longue que la capitane remorquoit dans le lac d'eau douce qui étoit dans Pi]
Í72. filSTOl&t la baie, pour qu'eíle pût manœuvre! plus à son aile. Le vent s'étant apparié, & la mer étant devenue un peu plus calme , l'escadre mit pour la quatrième fois A la voile le 5 de Juillet, & fit tant à force de louvoyer, qu'eile avança quelque peu ; mais la frégate ne put suivre les deux vaisseaux , & fut obligée de ranger la côte, pour yenir prendre le vent. Cependant la capitane & l'amiral ga* gnèrent la haute mer pour essryer de faire route, & perdirent enfin la Californie de vue. I.a frégate resta derrière , & l'équipage s'estima fort heureux de pouvoir rentrer dans la baie. Ces deux vaisseaux s'imaginant qu'çlle continueroit fa route en rangeant la côte, poursuivirent la leur, toujours en louvoyant; mais ils se déterminèrent enfin à retourner sur leurs pas, pour voir s'ils ne la découvriroient point. Us arrivèrent le 8 du mois vis- à-vis certaine montagne , ou le calme les surprit au point qu'ils ne purent faire une lieue dans l'espace d'une semaine ; ce qui fut cause qu'ils l'appel- jèrent la Sierra del Enfado , ou la mon-
o E la Californie, 173 tagne de l'ennui. II ne manquoit pourtant point de vent ; mais les courans étoient íi forts, que ce que l'un leur avoir faic gagner , l'autre le leur falloir perdre. 11 y eut cela de particulier, que lorsque le vent se calmoit , le courant cessoit, & que lorsqu'il com- mençoit à souffler, ce dernier repre- noit fa première rapidité. A la tin cependant, il s'éleva un vent frais & mo - déré qui les poussa vers le port de la Magdeleine, autrement appelle San- Jago ; mais le brouillard devint íi épais, 3 u on ne se voyoit point à la distance e íïx pas. Lacapitane s'approcha de terre pour reconnoître ce port , concluant que l'amirante la fuivroit ; & jugea à propos d'y entrer le 10 dudit mois. L'amirante craignant de donner fur que'que banc ou quelque rocher, fe tint éloignée de terre, de manière que lorsque le brouillard fut diffipë, elle ne vit plus la capitane , ni la moindre apparence qu'it y eût un port dans ce parage. Là dessus , elle crut qu'elle étoit devant, & continua fa route, fans la rencontrer: mais heu-
*74 Histoire reusement ces deux vaisseaux se rencontrèrent dans l'ile de Cerros. La capitane , ainíì qu'on vient de le dire , entra dens le port de la Mag- delaine, dans la croyance que l'amiral viendroit la joindre. Le lendemain , le Général envoya quelques soldats fur une haute montagne , d'où l'on dé- couvroit une vaste étendue de mer, avec ordre s'ils la voyoient, de faire de la fumée. Ils l'apperçurent en effet, & firent de la fumée pendant tout le jour,- mais celle-ci s'imaginant que c'étoient les Indiens qui la failoient , ainíì qu'ils ont coutume de le pratiquer lorfqu'ils découvrent quelques vaisseaux, pour avertir les habitansde se rendre fur la côte ; elle continua sa route , la cherchant dans toutes les baies, îles ou ports qu'ellè rencontra. Le Général employa plusieurs autres moyens pour la trouver, mais aucun ne lui réussit. I.a capitane fe trouvant ainsi feule le jour de la Fête de la Magdelaine, le père Commissaire & le père Thomas dirent la messe à terre; & à cause de la Fête , ils donnèrent à la baie le nom de cette Sainte.
de l j Californie. 175 Elle est très-fpacieuse, & contient plusieurs criques & plusieurs mouillages. Elle a deux entrées, & la mer forme un bras qui s'avance fort avant dans les terres. Les Espagnols trouvèrent dans cette baie une chaussée d'environ demi-lieue de long, faite avec de grosi- fes pièces de charpente , que les Indiens avoient construite pour leur pêche. II y avoir dans les environs un grand nombre d'Indiens tout nuds &c armés d arcs & de flèches. Ils étoient très-bien faits & très-fociables. Ayant abordé les Espagnols. ils leur offrirent leurs armes en signe de paix : ils leur apportèregt ensuite de l'encens, lequel est fort commun dans le pays, y ayant quantité d'efpèces de pruniers qui le produisent. Au-dedans de cette baie, il y en a une autre plus petite, où l'on trouve d'excellentes moules. Ils ne purent trouver d'autre eau que celle qui étoit dans les creux des rochers ; cependant comme la leur étoit fort chaude, ils en remplirent quelques pipes. Ils étoient extremement inquiets lur le fort de l'amirante & de la frégate.
\-}6 HlSTOIRt On a dit ci-desìus que la frégate retourna dans la baie de Saint-Barnabé fans avoir aucune nouvelle de la capi- tane ni de 1 amirauté. Le vent s'étaat calmé, elle fut les chercher une seconde fois , & étant arrivée prè, de terre , elle apperçut une grande baie ou elle entra, croyant de les y trouver. C'étoit une des entrées de la baie dont on a parlé. Nos gens y trouvèrent quantité d'Indiens qui leur firent un très-bon accueil , & qui offrirent à ceux qui furent à terre , leurs arcs & leurs flèches en signe de paix. Mais n'ayant point trouvé les vaisseaux qu'ils cherchoient, ils s'en retournèrent par le même chemin , & donnèrent à cette baie le nom d' Engannofa , c'est-à-dire, de trompeuse, parce qu'ils avoient été trompés dans leurs espérances. On l'ap- pelle aujourd'hui le port du Marquis ( el Puerto del Marques ) ou de Saint- Jacques. Ils continuèrent leur route, toujours en rangeant la côte, & ayant rencontré l'autre partie de la baie de la Magdelaine , ils y entrèrent & y trouvèrent la capitane. Le Général, aussitôt après l'arrivée de la frégate "
D t LA CALlFOXÏtll. ! 77 donna ordre de mettre à la voile , pour aller chercher l'amiral , dans la croyance qu'elle l'avoit devancé. En conséquence , la capitane & la frégate sortirent de la baie le dimanche marin 2.8 de Juillet, & pour que la frégate pût suivre , la capitane eut ordre de la remorquer. Lorfqu'ilsfurent environ à cinq lieues de la baie de la IVlagdelaine , il s'éleva un vent de nordouest violent, qui leur causa beaucoup d'inqùiétude ; d'autant plus qu'ils fe trouvoient vis-à-vis d'une baie dont l'entrée étoit entourée de brisants: ce qui fit qu'au lieu d'y entrer , ils gagnèrent la pleine mer pour aller chercher l'amirante. I.a côte qui est au bas de cette baie , est unie & fort agréable ; & l'on apperçoit feulement quelques montagnes dans 1 intérieur du pays. Le 30 de Juillet, ils découvrirent une baie qui leur parut être formée par f embouchure d'une rivière. Le Général envoya la frégate pour la reconnoître ; mais l'entrée setant trouvée remplie de brisants, on assembla le Conseil, & l'on résolut de retourner pour avertir le Général des
r 78 Is 1 S T 0 I R £ obstacles que l'on rencontroit. Cette baie à laquelle on a donné le nom de Saint-Christophe , avoit déja été reconnue par Tamisante , laquelle avoir mouillé à deux lieues de-là. Le capitaine Peguero fut la reconnoître avec la chaloupe , SíAírouva que e'étoit une rivière , & que ces brisants étoient causés par le choc du courant de la rivière avec les vagues de la mer. II y avoit deux brasses d'eau dans l'en- droit où étoient ces brisants ; & le Capitaine y eût été , íi la nuit n'eût pas été li proche. 11 retourna donc a Dord pour plus grande sûreté , L fit le rapport que l'on vient de lire. On donna à cette baie le nom de Saint- Christophe , parce qu'on fut la reconnoître le jour de la Fête de ce Saint. Ils partirent la même nuit, & arrivèrent à la baie des Baleines , d'où la capitane & la frégate continuèrent leur route, pour aller chercher l'Amiral & de l'eau fraîche dont elles avoient très grand besoin. Elles apperçurent de loin une grande baie , où le Général envoya la frégate, dans l'efpoir d'y trouver une aiguade ; mais lors-
t>t LA CALIVOnVI*. I 79 qu'elle sut plus près, elle trouva quantité de baises qui en fermoient feutrée ; fur quoi elle fit un signal à la capitane de ne point approcher , & les deux vaisseaux continuèrent leur voyage. Cette baie avoit déja été reconnue par l'amiral qui lui donna le nom de baie des Baleines, à cause de la multitude qu'il y en a, & qui y font attirées par quantité d'efpèces de poissons. On y trouve aussi une quantité prodigieuse d'oifeaux, qui, de même que les baleines , fe nourrissent du petit poisson. Le pays qui est autour de cette baie est extrêmement peuplé , & ses habitans sont polis & affables au delà de ce qu'on peut dire. Ils sont aufíì très-bien faits, & onc le teint plus beau que les autres Indiens qui habitent cette côte. Les Indiens leur présentèrent des huîtres à perles dans des filets artistement faits. 11s avoient grande envie d'aller abord, m ns la mer étoit fi haute qu'il n'ose- rent point s'exposer à la nage, ni les gens de l'Amiral descendre à terre , à cause de la petitesse de la chaloupe.
ïSo Hjstoirm Cependant lenseigne Acevedo & un autre soldat sautèrent par - desîus le bord > & se rendirent à terre à. la nage pour voir le pays. Les Indiens les yoyant arriver. leur tendirent des longues perches d'où pendoient des filets remplis de coquilles de perles. Ils re- gardoient les Espagnols comme des Dieux, & n'oíoient les toucher. Ces peuples leur donnèrent à entendre qu'il y avoit des bois & de l'eau dans les environs, que le pays étoit trcs- grand & très-peuplé , & qu'il y avoit plusieurs grandes villes, où on t rouvert à acheter quantité de choses dont on commerçoit avec les peuples qui étoient dans 1 intérieur du pays. Ces gens leur parurent être des pêcheurs, dont tout le commerce consistoit à vendre le poisson qu'ils prenoient dans les villes voisines. L/amiral y resta deux jours en attendant le beau-tems, pour pouvoir envoyer quelques hommes armés à terre pour y prendre de l'eau & du bois , oont il avoit besoin ; & pendant touc cetems-là, les Indiens se tinrent continuellement sur le rivage, appellant
T> e la Californie, isí les gens qui étoient à bord. La mer continuant d'etre toujours agitée, l'a- miral mit à la voile pour aller chercher quelqu'autre endroit où il pût suppléer à les besoins. II partit le z de Juillet, & continuant fa route, il arriva à l'île de Saint-Roch, laquelle est éloignée d'environ huit à dix lieues de cette baie. II y a au milieu de l'île une chaîne de montagnes appellée/" Sept-ensans > ( Siete-Infantes ) parce qu'elle est composée de sept montagnes différentes. La capitane & la chatte étant parties de la baie des Baleines , découvrirent le 8 d'Août une baie qui leur parut devoir favoriser leurs délits, Sc elles furent y mouiller. Mais quelques soldats étant allés à terre pour chercher du bois & de l'eau , ils trouvèrent le pays si inculte Sc si stérile , qu'ils retournèrent à bord fans avoir rien fait. Nos gens se voyant ainsi frustrés de leur attente , continuèrent leur voyage , & arrivèrent la veille de l'Affomptio.n dans une île peu éloignée de la terre où l'amiral avoit mouillé, & fait reconnoître la côte. Mais la ca-
t8l H l S T o t t E pitane voyant une autre île deuxlieueí plus loin , s'y rendit fans toucher à la première , lui donna le nom de J'Assomption , &c l'amiral y arriva le 5 d'Août. Cette île est de moyenne grandeur; fo" terrein est pierreux, sablonneux & couvert de mouettes. II y a dans quelques criques un nombre infini de loups marins aussi gros que des veaux , & une íi grande quantité de poissons , que deux soldats s ; étant amusés à pêcher à la ligne , en prirent dans une heure de teins assez pour charger la chaloupe ; ils étoient tous sains & fort savoureux : les sardines sur-tout étoient sort grosses & fort bon" nés. Le père Antoine célébra la messe dans cet endroit le jour de la Transfiguration de notre Sauveur. Après la messe, le sergent Michel de Legar se rendit à terre avec quelques Lldats , pour chercher de l'eau & du bois ; & trouva vis-à-vis de l'île où la capitaine avoit mouillé , un lac rempli de très-bon sel, & tout auprès quelques puits creusés dans le fable, dont l'eau étoit douce ou saumatre. L'amiral ayant tenu conseil & voyant la diifi-
DE laCalipornis. ,8z culte qu'il v avoit d'y faire aiguade , à cause de 1 éloignement, continua sa route pour í'île de Cerros, dans !'espoir de rencontrer la capitane. 11 partit de cette île le 9 d'Août, après que le père Antoine en eut levé la carte. J ai dit ci-dessus que la capitane & la chatte étant arrivées, vis-à-vis de I'île de l'Assomption , furent mouiller à une autre qui en étoit éloignée de deux lieues, la veille de l'Aísomption de N. D. qu'elles nommèrent I'île de Saint-Roch. Le lendemain le Général ordonna à renseigne Alarçon d'aller à terre avec quelques soldats pour faire aiguade. L'enseigne Martin de Aguilar fut avec lui, & découvrit avec des peines infinies les puits & les salines que les gens de l'amiral avoient trouvés auparavant, & en outre quelques marques qui firent connoître qu'ils y a- voient été, ce qui lui causa beaucoup de joie. La mer étoit íi grosse , qu'iîs trouvèrent àpeine dansces puits de quoi remplir quelques tonneaux. Pendant que les Espagnols étoient dans cet endroit, les Indiens accoururent en foule fur le rivage, & échangèrent avec eux
r?4 'ffisroiRÈ divers prefens. La capitane St la chatte. après avoir pris l'eau, le sel St le bois dont elles avoient besoin , firent voile pour l'îlé de Cerros , dans l'espoir d'y trouver I'amiral. Chemin faisant, elles palsèrent vis-à-vis d'une haute montagne , éloignée d'environ douze lieues de la mer, dont elles ne jugèrent point à propos d'approcher. L a- miral étant arrivé dans cet endroit, il s'éleva un vent de nord-ouest si violent , qu'il fut une semaine entière sans pouvoir doubler le cap formé par cette montagne ; Se à force de louvoyer , il approcha de quelques rochers qui s'étoient éboulés de ce cap & du continent. On ne voyoit fur cette montagne ni herbe ni verdure , mais quantité de veines de diftérentes couleurs , qui formoient le plus beau coupd'ceil du monde. Quelques soldats, Sc un matelot péruvien qui avoient travaillé aux mines , assurèrent que cette montagne merveilleuse étoit entièrement composée de mines d'or Sc d'argent ; Sc íi le vent Sc la côte l'eus- sent permis, l'amiral y auroit envoyé quelques personnes, pour s'aflurer de
bêla Californie. 18 ; la vérité da fait. Le vent s'étant enfin calmé, ils doublèrent le cap , & firent route vers la montagne, ou 1 île de Cerros , entre la terre ferme & la petite île de la Nativité de Notre-Dame ; & le i 9 d Août, ils vinrent mouiller fous l'île de Cerros. La capitane & la chatte plus heureuses que l'amiral , doublèrent ce cap fans aucune difficulté , & vinrent mouiller dans un bon port auquel ils donnèrent le nom de Saint-Barthe- lemi, lequel est à trois lieues en-deçà de l'île de Cerros. Le Général envoya l'enfeigne Alarçon & quelques soldats à terre pour faire aiguade , à quoi ils ne purent réullìr, le pays étant tressée & très-stérile. Ils trouvèrent fur la côte une espèce de résine, mais de fi mauvaise odeur , qu'ils ne jugèrent pas à propos d'en prendre. Us prétendirent que c'étoit de 1 ambre; mais quoique ce fût, il y en avoit aster pour en charger un vaisseau. L'amiral eût été reconnoître ce port, si la nuit ne l'en eût empêché. Le Général voyant qu'on ne pouvoit y faire aiguade, donna ordre de faire Tome 111. Q
HKLACALtfORltlt 187 ïent des traces d'hommes , Jequel les conduisit à une éminence couverte de glayeuls du plus beau vert du inonde ; ils virent tout auprès quelques marques d'un ruisseau qui n'avoit tari que depuis peu de tems, Ce même sentier les mena dans une vallée raboteuse , où ils trouvèrent plusieurs puits d'eau, saumâtre , mais dont on pouvoit faire usage en cas de besoin. Ayant continué de suivre ce sentier, ils arrivèrent enfin à une éminence escarpée, qui étoit l'endroit le plus élevé de l'île. Curieux de savoir où ce sentier les conduiroit, ils le suivirent jusqu'à la mer près du cap de Saint-Augustin que la capitane n'avoit pu doubler , ainsi qu'on l'a vu ci-dessus. Voyant qu ils ne trouvoient point d'eau , ils creusèrent des nouveaux puits, remplirent leurs pipes , & les transportèrent à plus de demi-lieue. Après avoir employé douze jours à ce pénible ouvrage, l'A mirai & son conseil résolurent de tourner l'île pour chercher la capitane. Ils mirent en conséquence à la voile le ; 1 d'Août , & tirèrent vers le midi ; mais à peine avoient" Q 'j
ï8(s fílîTOUI route, & en partit la nuit du 24 d'Août. Ils doublèrent Pile de la Nativité , mais fans la voir , & arrivèrent le lendemain près de l'île de Cerros, qu'iís prirent pour la terre ferme, & ils furent fur le point de la cotoyer. II plut néanmoins à celui à qui les vents & les flots obéissent, qu'ils sussent plus do neuf jours fans pouvoir doubler le cap de Saint-Augustin, Passés enfin de louvoyer. le Général ordonna de ranger la terre, pour fe mettre à l'a- bri du vent de nord-ouest , & vint mouiller dans cet endroit. II envoya la chatte avec le cosmographie Jérôme Martin, pour lever la carte du pays , & lui en faire le rapport. Ce fut ainsi que le dernier d'Août, il vint mouiller au midi de l'île de Cerros. On a vu ci - dessus que l'Amiral vint auflï y mouiller le dix - neuf d'Août. Le lendemain qui étoit le jour de la Fête de saint Bernard , l'amiral Toribio Gomez , le père Antoine Sc le capitaine Peguero accompagnés de quelques soldats, s'étant rendus à terre pour chercher de Peau & du bois , trouvèrent un sentier où ils apperçu-
288 H i s t c i s £ ils fait une lieue, qu'un matelot dé* couvrit un vaisseau à l'ancre tout prè s de l'île. On apperçut aussitôt après l'équipage qui ferloit les voiles, comme s'il n'avoit fait que mouiller. Us comprirent que c'étoit la capitane , & ils en eurent une joie inexprimable. Le.père Thomas d'Aquin qui étoit à bord de la capitane , apperçut l'a- miral, ce qui mit l'équipage au comble de fa joie. On ne peut exprimer, les démonstrations d'amitié qu'ils fe donnèrent réciproquement, après que les vaisseaux fe furent joints. On demanda aux gens de l'amiral de la part du Général, le nom du parage où ils étoient ; Lt ils répondirent que c'etoit l'île de Cerros, qu'ils y étoient depuis douze jours, & qu'ils revenoient de croiser pour les chercher. L'équipage. de la capitane lut d'autant plus surpris de cette nouvelle, qu'il avoir pris cette île pour la terre ferme ; mais son admiration augmenta , lorsqu'il vint à réfléchir sur les voies que la Providence avoit prises pour les réunir. Comme la capitane manquoit d'eau & de bois , les deux vaisseaux
d e la Californie. retournèrent ensemble dans l'endrok ou l'a mirai avoit mouillé. Le Général fit immédiatement après dresser une tente, pour célébrer le service divin, Ayant été voir les puits où l'équipage de l'amiral avoir fait aiguade, il trouva tant de difficultés , qu'il envoya l'enseigne Juan-Francisco , & le sergent Michel de Legar avec douze soldats dans l'intérieur de l'île , pour voir si on ne trouveroit point quelque source ou quelque ruisseau près du rivage. Après bien d'allées & de venues , le sergent rencontra à deux lieues de diilance, un petit ruisseau d'eau douce qui se rendoir à la mer: sur quoi le Général envoya les équipages à l'aiguade, ce qu'ils firent ; & l'on dressa une espèce de chapelle où. les Religieux officièrent. Pendant que l'on faisoit aiguade, & que les équipages se reposoient , le Général donna ordre à la chatte de taire le tour de File , & de reconnoî- tre une baie qui étoit entre la Terre ferme & le pays contigu au port de Saint-Barthelemi ; & au père Antoine de l'Asceníïon & au cosmographie, de
190 tìîST Oint raccompagner. Ils mirent à la voile, & il parut par les observations qu'ils firent , que le pays pendant l'efpa- ce de trente lieues , de même que ses montagnes qui étoient fort hautes & couvertes de bois de pins & de cèdres , étoient extrêmement peuplées ; mais que fes habitans n'etoient point sociables, puisqu'au lieu de répondre aux avances des Espagnols, ilss'étoient ensuis fur les montagnes , les menaçant de tomber fur eux s'ils ne se retiroienr. La chatte fut enluite re- connoître la baie qui lui parut être un bras de mer , lequel s'érendoit bien avant dans le pays du côté de l'orient. EUe fut ensuite reconnoître la petite île de la Nativité, entre laquelle l'a- miral avoit passé ; mais cette île est un désert qui ne produit autre chose qu'une espèce de fenouil sauvage. Après avoir exécuté les ordres du Général , la chatte retourna à fa première station, où après avoir embarqué l'eau, on donna ordre de mettre à la voîle. L'escadre partit de cette île le 9 de Septembre pour celle de Lenizas, faiíant route au nord-ouest
de la Californie; Te>l vers la terre ferme où elle arriva le n. Elle trouva la côte unie & agréable , & ayant apperçu une baie elle fut y mouiller , & lui donna le nom de Saint-Hyppolite. Le Général envoya quelques soldats de l'amiral & de la capitane à terre, fous les ordres du capitaine Peguero & de l'enfeigne Alarçon , pour reconnoîrre le pays, leur ordonnant de porter des filets , pour pouvoir pêcher à leur retour. Ils trouvèrent le pays très-fertile & très-agréable , & un grand-chemin battu qui conduisoit dans l'intérieur des terres. Us rencontrèrent auílî une grande hutte couverte de feuilles de palmier , qui pouvoit contenir cinquante personnes à leur aise. Us rapportèrent à bord quantité d'excellens poissons, appelles Pexes-reyes, qui font de la gros. feur dupoiífon blanc de Mechoacan , & ont le goût de la sardine. Le Général donna ordre de continuer le voyage, & en conséquence l'escadremit à la voile entre huit & neuf heures du soir. Quatre lieues plus loin au nord- ouest de la baie de Saint-Hippolyte, il y en a une autre qui porte le nom
ï ? i H 1 S T 0 t HE de Saint-Côme & de Saint-Damien, oue l'arniral fat reconnoître pendant qu ;l cherchoit la capitane. Elle est à l'abri des venti du nord-ouest:, & l'on trouve près du rivage un lac d'eau douce. Le pays est uni & paraît aster fertile. L'efcadre en continuant fa route , apperçut des grands feux tout le long de la côte-, ce qui lui fit juger qu'il y avoit quantité d'Indiens dans ces cantons. Le vent du nord-ouest est ordinairement accompagné le long de cette côte de très-mauvais tems , & il devint dans ce tems-là íi violent , que l'escadre fut obligée de venir ranger la côte au pied de quelques montagnes fort hautes & noirâtres, au sommet desqueiles il y avoit des grandes plaines. Ils appellèrent ces montagnes Us Tabks dt Saint-Cyprim ( Mefas de San-Cypriano. ) Au fud-est de cette chaîne de montagnes, il y avoit quelques rochers blancs fort escarpés . fur lesquels étoient quantité d'Indiens. Le Général donna ordre à la chatte "Rapprocher de terre , pour voir quelle espèce de peuple c'étoft, & au cosrno- graphe de destiner la vue du pay". La chatte
nttA Californie. 195 chatte fut surprise par le calme, lors- qu'elle sut au pied de la montagne. Le lendemain , les vaisseaux s'appro- chèrent de terre , mais fans pouvoir la découvrir: & le vent de nord-ouefl ayant renforcé , la mer devint fi haute , qu'ils furent obligés de resserpen- dant vingt-quatre heures à la cape, & & peu s'en fallut que l'amiral ne coulât à fond. Jls continuèrent leur route le lendemain matin du mieux qu'il leur fut possible ; mais à midi le vent devint plus fort cju'il ne l'avoit été la nuit ; & vers le loir , il s'éleva un brouillard très-épais, ce qui dans ces meis ell un présage assuré du mauvais tems. Le Général voyant le danger où étoit l'amiral, changea de route & fut chercher un endroit où l'on pût mouiller, mais on ne le trouva point. Le lendemain , le tems se remit au beau , & il s'éleva un vent de terre qui leur fit regagner ce qu'ils avoient perdu pendant forage; & ils arrivèrent près de. Tables-de-Saint-Cyprien où la terre forme un cap , près duquel la chatte les avoit laissés. Ils furent de Tçmt III. R
ï ^4 Histoise pouveau accueillis dans cet endroit. .d'un vent de nord-ouest très-violent accompagné d'un brouillard épais : ce qui obligea les vaisseaux à faire voile tonte la nuit, de manière que le mauvais tems joint à l'obscuriré de la nuit fut cause que la capitane & l'amiral se perdirent de vue. La raison pour laquelle le vent est sì violent au cap del-Enganno, est que J air se trouve extrêmement restèrré , gn passant entre le cap & l'île Ceniza 3 ui git environ huit lieues est-nord-est e la terre ferme , où est le cap del- Enganno; laquelle est partagée dans Je milieu , & forme deux hautes montagnes rondes de même hauteur. L'a- jniral le découvrit après qu'il se fut séparé de la capitane , mais pour lors le brouillard l'empêcha de l'apper- cevoir. La capi'ane se voyant feule , miç tout en usage pour retrouver l'amiral, & se hazarda même à doubler le cap del-Enganno, rangeant la côte le plus prcs qu'il lui fut possible , & elle rencontra la chatte; mais n'appercevant point l'amiral, elle craignit tju'il n'eûf
DE LA CAL ï PO* NI z. 195 sáit naufrage . Ayant trouvé au nord- ouest des Tables de-Saint-Cyprien Sc du cap del-Enganno un port, le Général donna ordre aux deux vaisseaux de s'y rendre ; ils y entrèrent le 5 d'Octobre, & lui donnèrent le nom de baie de Saint-François. 11s trouvèrent chez une communauté des oignons & des cornes de chèvres. Le pays est uni & fertile, & il paroît par le fumier & par d'autres indices qu'on y trouve, qu'il y a quantité de bétail &de bétes-íauves. Les gens de la chatte r&pportèrentencore qu'ils avoient trouvé un peu plus loin , une petite île à laquelle ils avoient donné le nom de Saint-Jérôme ; fur quoi le Général envoya quelques matelots pour la re- connoître. Ils y trouvèrent une quantité prodigieuse d'oiseaux , File étant entièrement couverte de bois ; & les équipages y firent provision de merlus & d'autres poissons 11 parut qu'il y avoit au-delà de cette île , une grande baie & un courant également impétueux , tant dans la haute que dans la basse mer. Le Général soupçonnant qu'il pouyoit y avoir une rivière au R ij
Iz>6 lï I S T 6 t Jt S fond , s'y rendit avec deux vaisseaux ; dans le dessein , s'il s'y trouvoit un bon port, d'y attendre quelques jours l'a- mirat .lequel étoit nécessairement obligé de p .sser par-là. L.a chatte y entra la première sondant la route, & ne trouva que trois brasses d'eau à feutrée de la crique, de manière que la capitane n'osa îa suivre ; mais la chatte passa la barre , & trouva un très - bon port. L'eníeigne Alarçon s'étant rendu à terre av^ç douze soldats , pour prendre de l'eau ik du bois, trouva près de la crique plusieurs Indiens , qui pêçhoient avec des canots faits aveç une espèce de jonc épais & pliant qui croît dans l'eau douce. Les Indiens vinrent joindre les Espagnols avec de grandes démonstrations d'amhié, leur donnèrent du poisson , & leur indiquèrent plusieurs puits d'eau douce dont ils buvoient eux-mêmes. Ces puits étoient dans un bois de saules & d'o- íters entremêlés de çes joncs dont ils faisoient leurs canots. Ce rapport fit beaucoup de plaisir aux équipages ; le Central fit dresser une tente pour dire la messe, & en attendant l'arniral, fie
vsla Californie. 197 porter à bord du bois, de l'eau Sc quantité de poisson. Ils auroient pu se passer du dernier, car les Indiens leur en apportoient tous les matins; & ils aimoìentlìpafïìonnément-lesEspagnols, qu'ils étoient continuellement avec eux. 11s ne voulurent pas même retourner chez eux, fans en avoir demandé la permisson au Général Sc aux Religieux. Les Espagnols à leur tour . leur tirent quelques petits présens de peu de valeur , que les Indiens ne pouvoient se lasser d'admirer ; Sc le bruit s'en étant répandu dans le pays , il accourut une foule d'indiens de toutes parts. Ils mangeoient avec nos gens , Sc prononçaient leur langue , de même que s'ils fussent nés dans l'Efpagne même. Ils imiroieut tout ce qu'ils leur voyoient faire . & répc- toient à l'instant tous les mots qu'ils prononçoient. Les femmes étoient habillées de pea ;x de bêtes-fauves, fe comportoient avec beaucoup de décence , & nourrissoient pour la plupart deux ensans à la fois. Ces Indiens commercent avec les peuples qui font dans l'intérieur du R iij
ij>8 Histoire pays, & échangent leur poisson pour du mexcal ou de la racine de maguei cuite & réduite en forme de conserve, & pour des bourses à réseau artistement travaillées. Ils croyoieut n en pouvoir jamais assez donner pour les grains de verre & les autres bagatelles qu'ils receyoient. Ils donnèrent à entendre par des lignes aux Espagnols qu'il y avoit dans le pays des gens qui aboient vêtus , qui portoient la barbe, & qui se servoient d'armes à feu. 11 y a toute apparence que c'é- toient ceux qui accompagnoient Don Juan de Onnate dans son expédition du Nouveau-Mexique ; car suivant le plan du pays, la distance des Méridiens, & la différence des climats marquée dans les cartes du père Antoine de l'Ascenfìon , il n'y avoit pas plus de deux cens lieues de cet endroit au camp de Don Juan de Onnate ; mais au cas qu'on ne croie pas la chose probable > ce peuple dont parloient les Indiens, devoir être une nation civilisée 8c policée , & la même que les Indiens du Nouveau-Mexique disent habiter dans ces contrées"
0Î ÍÂ C A LIF0RN1É. 199 La capitane Sc la chatte ayant resté dans cette baie tout le'tems dont on ctoit convenu, le Général donna ordre de mettre à la Toile & d'aller chercher bannirai, ce que l'on íìt le 14 d'Octob-e mais à peine nos gens- furent ils hors de la baie, qu'ils le rencontrèrent , ce qui leur causa d'aucant plus de joie, qu'ils ne i'avoient pas vu depuis vingt-huit jours, tte qu'ils Is croyoient perdu. Un a vu ci-dessus la minière dont la capitane se sépara de l'amiral au cap del-Enganno, St ce qui arriva à ía première jusqu'à son arrivée dans ía baie des Onze-mille-Vierges où elles se rencontrèrent. Je vais maintenant rapporter ce qui arriva à l'amiral depuis ce terns-là jusqu'à celui de leur jonction. Celui-ci supposant que la capitane , ainsi qu'on l'a dit ci-deísus à I'oc- caíion du mauvais tems qui les sépara,; avoir perdu la route r l'Amiral & son Conseil surent d'avìs de l'aller chercher dans les ports où ils avoíent paíTéí fur quoi ils virèrent de bord le 14 de* Septembre , rangèrent la côte &C reconnurent les baies, de Saint Côme R iv
200 Histoire de Saint-Damien & de Saint-Hyppo- lite , & l'île de Cerros, ou ils se pourvurent d'eau & de bois nont ils man- quoient. N'ayant point trouvé la chatte , ils retournèrent à leur première station , toujours en rangeant la côte, dans la croyance qu'elle pouvoir être restée au-delà du parallèle où ils s'é- toient íéparés. Mais pour éviter le cap del-Enganno , ils firent route vers Test pendant cinq jours consécutifs, au bout desquels ils se trouvèrent environ à quatre-vingt lieues d'une grande île , qu'ils jugèrent être celle de los-Paxaros, mais dont ils ne purent approcher, le vent les en ayant empêchés. A la fin, le vaisseau faisant beaucoup d'eau , tant à cause de la violence du vent, que de l'agitation extraordinaire des flots , indépendamment de celle qu'il prenoit par le roulis, on jugea à propos de s'approcher de la côte ; afin qu'en cas de malheur, l'équipage put le sauver. Lorsqu'ils surent près du rivage , ils virent l'île de Ceniza du côté du bas bord ; & comme ils entroient dans la baie des
Ot t a C a ut Onmg. ìol Onze-mille Vierges, ils trouvèrent í* capitane & là chatte qui en íbrtoient. Ils furent ravis de se voir; & le Général donna ordre de gagner le premier port qu'on trouveroit fur la route. Us paíTèrent près d'une petite île voisine de la terre ferme , à laquelle ils donnèrent le nom de Saint-Hilaire, & virent au-delà, une grande baie que le Général envoya sonder parla chatte. Celle-ci y étant entrée, trouva qu'elle ëtoit à l'abri du vent de nord-ouest" & apperçut un grand nombre d'In- diens sur le rivage. Peu de tems après, il s'éleva un vent de nord-ouest violent qui obligea nos vaisseaux à s'y rendre ; & comme c'étoit le jour de la Fête de saint Simon & saint Jude, ils lui en donnèrent le nom. Le Général donna ordre à Pamiral d'y prendre de I'eau & du bois. Le lendemain matin , le Général envoya le capitaine Peguero & renseigne Alarçon dans la terre ferme , avec quelques soldats, fur les chaloupes de la capitane, pour faire aiguade. 11s trouvèrent près du rivage un nombre considérable d'Indiens qui leur
SSL tíïST&iRl parurent sort alertes Sc fort courageux,' mais qui loin cfìnquiéter les Espagnols, leur 1 aillèrent creuser piulieurs puits dans un endroit humide couvert de sauge & de glayeuls, où ils (e pourvurent d'eau. Mais peu de teins après, ces Indiens s'iinaginant que les politesses Lc les présens qu'ils leur faisoient procédoient de fa crainte qu'ils avoient deux , pouffèrentl'insolence au point de vouloir enlever quelques effets aux soldats , & mirent leurs arcs fur leurs têtes en ligne de mépris. Us voulurent mcme enlever une chaloupe aux mousses qu'on avoit laissés pour la garder î & lorsque nos gens s'embarquèrent, ils leur jetteront des pierres : ce qui obligea un d'entr'eux à décharger son sulil en l'air pour les intimider. Les Indiens voyant qu'il ne leur avoit faic aucun mal , devinrent plus hardis, de forte que le capitaine Issguero étant retourné le lendemain à terre avec six soldats, ils accoururent fur le rivage, & tracèrent nos gens avec la même insolence que la premiè e fois. Trois- soldats qui avoient leurs mèches allumées , leur firent signe de se retirer ?
v L la Californie aoj mais loin d'obéir , ils essayèrent dé les saisir par la tête avec leurs arcs & attrapèrent même un soldat de la sorte ; sur quoi le pilote Antoine Fierez tira son sabre , & coupa Tare & la corde d'un seul coup. Les Indiens en furenî fi irrités, cju'ils bandèrent leurs arcs , mirent la flèche dessus, & pointèrent nos gens: mais on les prévint, les soldats firent feu fur eux , & en mirent fix à bas de la première décharge. Leurs compatriotes les emportèrent fur leurs dos fur une petite éminence, & donnèrent aussitôt avis à leurs voi- fins de ce qui venoit d'arriver. Environ une heure après , on vit paroître un corps de deux cent Indiens bigarrés de différentes couleurs , avec de grands panaches à leurs tètes , lesquels parurent vouloir attaquer les Espagnols qui avoient débarqué avec l'enseigne Alarçon ; sur quoi celui-ct donna ordre à ses gens de se tenir sut sur leur garde. Ils n'osèrent cependant point approcher, crainte des arquebuses ; ils détachèrent un Indien avec Un petit chien en signe de paix, & les Espagnols s'avancèrent, Les lis-
Ï04 H 1 S T OISE diens tenoient toujours les yeux fixés fur les arquebuses, & dirent à nos gens par lignes, que quatre de leurs camarades avoient été tués, & que les autres étoient à la veille de mourir des blessures qu'ils avoient reçues. 11s témoignèrent être fâchés de la conduite qu'ils avoient tenue, firent quelques petits présens à nos gens en ligne d'a- mitié , & fe retirèrent. L'aiguade faite , le Général donna l'ordre pour le départ ; & l'efcadre fit voile le vendredi premier de Novembre. Au sortir de la baie de Saint-Simon- &-Saint-Jude, elle continua fa route avec les mcmes difficultés qu'aupara- ■vant, & arriva devant une grande baie entourée de toutes parts de hautes montagnes, excepté du côté de l'en- trée. fille crut appercevoir furie bord de la mer, tout près de la baie, l'em- bouchure d'uns rivière. Du côté de î'occident, font deux îles auxquelles elle donna le nom de Todos-Santos. La chatte eut ordre de s'y rendre, Sc l'amiral la suivit. La capitane voyant que la nuit approchoit, tint le large ; & les autres, pour ne point trop s'ea
DE LA C A L I F 0 UN I É. lof, écarter, reculèrent. Ceci arriva le 5 de Novembre , &r le lendemain on résolut de se rendre dans la baie & de la reconnoître ; mais le vent s'étant levé fur ces entrefaites, le Général remit la chose à son retour, & donna ordre de faire route. Après avoir tait quelques lieues, le vent se remit tout-à coup au nord-ouest , ce qui les obligea de ranger la côte , où ils apperçurenc quantité de feux Sc de fumée que fai" loient les Indiens , pour inviter nos gens à se rendre à terre, Us rencontrèrent à six lieues de la terre ferme , quatre îles qu'ils appellèrent Les-Cou - ronnés ( Les- Coronados. ) Les deux' plus petites refsembloient à deux pains de sucre ; les autres étoient un peu plus grandes. Au nord de ces îles, dans la terre ferme, est le fameux port de San-Díego , dans lequel l'escadre entra le 10 de Décembre à sept heures du soir- Le lendemain, le Générai envoya plusieurs personnes pour reconnoître une forêt qui est au nord- ouest de cette baie. Cette expédition fut entreprise par l'enseigne Alarçon , le capitaine Peguero , le pere Antoin@
à>6 tìlSfÙtUT de TAscension , & huit soldats. Iís froncèrent dans cette forêt des chênes fort hauts & fort droits , & quantité d'autres arbres, quelques espèces de romarins, & une grande variété de plantes odoriférantes & médécinales. Les hauteurs dominoient fur toute la baie, qui leur parut spacieuse, commode & sure. La forêt est au nord- ouest , & a environ trois lieues de long , fur une lieue & demie de large. Au nord-ouest de la forêt, est un autre port fort commode. Ayant fait leur rapport au Général, il donna ordre de dresser une tente, de nétoyer Sc de fuifer les vaisseaux, pendant que le reste des équipages alloic au bois Ôc faifoit garde. Us firent aiguade dans une petite île sablonneuse , où ils creusèrent des tranchées profondes , donc l'eau, dans la haute marée, étoit douce & claire, & dans la basse faumâtre. La sentinelle qu on avoit postée dans Te bois, donna un jour avis qu'il voyoit paroître un grand nombre d Indiens "uds, le corps barbouillé de blanc & de noir, lesquels fe rendoient fur le rivage armés de leurs arcs & deleurs
B X l-f ClLIf OB ffXB. îof flèches. Là dessus, le Général ordonna .au père Antoine de s'avancer, & de leur offrir la paix, II y fut accompagné de l'enseigne Jean-François & de 6x soldats. Lorsqu'il fut à portée des Indiens, il arbora un mouchoir blanc en signe de paix ; fur quoi ils prirent des poignées de terre qu'ils jettèrent en l'air, & remirent leurs arcs & leurs flèches aux soldats. Le père Antoine les embrassa, leur donna du pain , & leur fit présent de quelques colliers, dont ils parurent extrêmement satisfaits. lis le suivirent au quartier général ; mais ils n'eurent pas plutôt vu noï gens, qu'ils s'enfuirent fur une petite éminence , d'où ils envoyèrent deux femmes qui s'approchèrent de la tente du Général d'un air timide. Les Religieux & les soldats leur firent présent de biscuits, de patenôtres & de colliers de verre , & les renvoyèrent pour qu'elles pussent dire à leurs compatriotes l'accueil que les étrangers leur avoient fait. Il y a toute apparence qu'elles s'aequittèrent de la commission : car un moment après, les Indiens Yinrgnt irpuyer les Espagnols,
*o8 fíisTOtnt La plupart avoient le corps peint de blanc & de noir, & de grands panaches à leurs têtes. Le Général les reçut avec beaucoup de politesse, leur fit des présens, & leur distribua du poisson qu'on venoit de pêcher en leur présence, l a peinture dont ils se ser- voient , paroissoit être un mélange d'argent & d'azur. On leur demanda par signes ce que c'étoit , & ils lui donnèrent une espèce de mine métallique d'où ils la tiroient , & lui firent entendre par signes qu'il y avoit dans l'intérieur du pays un peuple qui por- toit la barbe , qui étoit habillé comme les Espagnols, & qui faisoit avec cette mine des rubans pareils aux dentelles que les soldats portoient fur leur cottes de buffle , & que quelques-uns étoient habillés de velours comme le Général : ajoutant que ces hommes , à en juger par leur habillement, leur teint & leurs coutumes, paroissoient être du même pays qu'eux. Ces Indiens furent íì ravis de l'accueil qu'on leur fit, qu'ils revinrent tous les trois jQurs chercher du poisson & du biscuit, apportant
be la Californie, r09 apportant avec eux des peaux de différentes espèces de bêtes, comme hermines, chats sauvages, de même que les filets avec lesquels ils les pie- noient. On trouve dans ce port différentes espèces de poissons , comme huitres , moules , écrevisses de mer , foles, &c. & fur quelques montagnes, des oies, des canards, des cailles, des lapins & des lièvres. Le Général & le père Antoine ayant envie de reconnoître le pays , prirent avec eux quelques soldats , s'éloignèrent à une distance considérable de la côte, & furent charmés de la douceur du climat & de la fertilité du terrein. Tout étant prêt pour le départ, l'escadre fit voile le 20 de Novembre ; mais quantité de soldats étoient malades , & quelques personnes de marque moururent pendant le séjour que l'on fit dans ce port. 11s n'eurent pas plutôt quitté San-Diego , que le vent de nord-ouest recommença à souffler avec beaucoup de violence , ce qui n'empêcha pas les vaisseaux d'arriver a la vue d'une baie dont les environs Tome III. S
iio Histoire paroifloient être extrêmement fertiles. Us apperçurent de tout côté de la fumée , les Indiens avant allumé des grands feux pour les inviter à défi cendre fur la côte. Ils s'en approchèrent ; mais n'avant trouvé aucun endroit pour se mettre à couvert du vent de nord-ouert, ils continuèrent leur route, & à quelques lieues de-là,ils découvrirent dans la baie de Sainte- Catherine, une grande île éloignée d'environ douze lieues de terre, à laquelle ils donnèrent le nom de Sainte- Catherine, à cause du jour de la Fête de cette Sainte. Les vaisseaux s'y rendirent le z 8 de Novembre , & en apperçurent une autre plus grande à quelque distance de-là , qu'ils remirent àreconnoître à leur retour. Comme ils approchoient de l'ile de Sainte. Catherine , les habitans allumèrent des feux de tous côtés , & les vaisseaux ne furent pas plutôt près du rivage , que les femmes , les en fans & les vieillards pousièrent des cris de joie, & accoururent en foule pour voir les Espagnols. Ie Généra! donna ordre à f amiral Toribio Gomez de se rendre
ttlA C JtlFORVtlt ZXÍ à terre avec le père Antoine de l'Ascension , le cap naine Peguero , Renseigne Alarçon & vingt soldats ,• pour voir quel peuple c'éroit& reconnoî- tre l'ile. Ils ne surent pas plutôt débarqués , que quantité d'Indiens de l'un & de l'autre sexe se rendirent auprès deux, & leur firent des politesses qui leur don nèrent àconnoître que ce n'étoit pas 1 a première fois qu'ils- voyoient des Espagnols. On leur demanda de l'eau , & ils leur en présentèrent de sort bonne dans un vaisseau de jonc sait en sonne de bouteille , qu'ils avoieiv été chercher à une distance considérable, à une petite source entourée de savinieis & d'églan-' tiers, dont il y en a quantité danS Hie. Sur le rapport que l'on fit aa Général , il fit dresser une tente où les pères André & Antoine dirent la messe , le père 1 homas étant malade,. & nos gens se rendirent à terre pour assister au Service Divin. A cette occasion , un grand nombre d1ndiens> robustes & fort bien faits vinrent au quartier des Espagnols : ils avoient été la veille à la pêche dans une espèce; S ij
iia Histoiri de vaisseau assez bien construit, mais d un très-mauvais gabarit. Quelques- uns de ces vaisseaux pouvoient contenir vingt hommes, mais la plupart n'en contenoient que trois ; savoir, deux hommes & un enfant. La manière dont les Indiens pêchent est ingénieuse , facile & fort amusante. Ils portent dans leurs bateaux des perches longues & minces. au bout dcfquelles ils attachent une harpon fait d'os de poisson , & une longue corde. Lorfqu'ils apperçoivent ■parmi les rochers un loup marin ou quelqu'autre poisson qui vaut la peine d'être pris, ils le dardent avec leur liarpon ; & s'il est gros, ils filent la corde , & le laissent épuiser : après quoi ils le tirent fur le rivage , ou dans le bateau , s'iî est petit. Ils prennent par ce moyen tout autant de poisson qu'illeur plaît. Les loups marins leur fervent tant pour la nourriture que pour l'habillement. Les femmes Indiennes font très-bien faites, elles ont les yeux fort beaux , les traits réguliers & beaucoup de modestie. Les garçons & les filles se peignent le corps
b s la Californie. 213 tíe rouge & de blanc, & sont généralement d'un très-bon caractère. Ce* Indiens vivent dans de grandes huttes, & tous leurs uteníìles font faits de jonc si bien collé ensemble , que l'eau ne sauroit pénétrer à travers. Cette île produit quantité de racines ou d'et pèces de petites patates dont les ha- bitans font un très grand commerce. Cette île , de même que la plupart de celles des environs, font extrêmement peuplées , & les habìtans vivent en communautés. Les Espagnols y trouvèrent un temple où l'on offroit des sacrifices : il coníistoit dans un grand enclos de niveau , & il y avoir près de l'autel un espace circulaire entouré de plumes de différentes espèces d'oifeaux, qu'ils avoient vraisemblablement sacrifiés à leurs Idoles. II y avoit au-dedans de ce cercle , une figure peinte de différentes couleurs, pareille à celle fous l'image de lequelle les Indiens de la Nouvelle Espagne représentent le diable. Elle tenoir dans ses mains les figures du soleil & de la lune. Lorsque nos soldats furent voir ce temple , ils trou-
î *4 H t s t m g vèrent au-dedans du cercle deux cor* beaux d'une grosseur extraordinaire " lesquels s'envolèrent à l'approche des Espagnols& furent fe percher fur un rocher voisin. Les soldats les tuèrent à coups de fusil: sur quoi l'In- dien qui leur servoit de guide, fit de grandes lamentations , & témoigna une horreur extrême pour l'aàion qu'ils venoient de commettre. II y a dans cette île plusieurs bons ports & quantité de poissons , fur-tout de sardines. On trouve dans le pays, des cailles, des perdrix, des lapins, des lièvres & des daims. Les peuples qui l'habitent sont très-spirituels , & surtout sort adroits au larcin , de quoi ils donnèrent quelques exemples aux Espagnols. Après avoir reconnu plusieurs cantons de cette île, l'efcadre en partit le z5 de Décembre, pour aller visiter les autres, & retourner ensuite dans la terre ferme. II y a au - delà de Sa'.nte-Catherine une rangée régulière d'î'.es éloignés de cinq à six lieues les unes des autres. Elles ne font pas toutes dc même grandeur , mais elles
9J tACAH*0*NlB. 2ÏÇ sont toutes fort peuplées , & les Indiens qui les habitent commercent entre eux , de même qu'avec les ha- bitans du continent. Ces iles occupent à peu près l'efpace de cent lieues, & suivent la meme direction que la terre ferme. Leur nombre, leur grandeur,. & la proximité où elles font les unes des autres font que les galions des Phi- lipp.nes, à leur retour dans la Nou- velle-Efp3gne , les confondent souvent avec le continent, & s'en éloignent le plus qu'ils peuvent. Elles font très- peuplées , & laissent entre elles & la terre ferme un passage dont la largeur est de douze , dix. huit lieues dans 1 endroit le plus étroit, qu'on appelle le canal de Sainte-Barbe , & qui git est & ouest. Les vaisseaux étant arrivés près du continent, virent venir à eux un canot à quatre rames, dans lequel étoit un Indien qui étoit souverain de la côte. Le canot aborda la capi- tane , &/ en fîr trois fois le tour avec une vitesse surprenante , tandis que ceux qui étoient dedans faifoient chorus entre eux > & chantoient Almatote , * la façon des Indiens de la Nouvelle-
2r§ fít s t o i k e Espagne. Ils l'abordèrent ensuite satïs témoigner la moindre crainte, & le Roi ou Cacique du pays monta à bord. II fit deux ou trois fois le tour du tillac , toujours en chantant ; après quoi il adressa la parole dans fa langue au Général & aux autres. Après qu'il eut fini fa harangue , il leur fit entendre par signes que les habitans de Fîle deSainte-Catherine luiavoient envoyé quatre canots par quatre chemins différens, pour lui donner avis qu'il étoit arrivé des vaisseaux fur leur côte, montés par des gens qui por- toient la barbe, & qui étoient habillés : ajoutant qu'ils étoient braves, généreux & sociables, Sc qu'ils avoient fait quantité de présents à ceux qui avoient été les voir ; que ce rapport l'avoit engagé à fe rendre à bord pour leur offrir son pays & tout ce qu'il produifoit, les priant de s'approcher de terre, pour qu'il pût leur procurer tout ce dont ils avoient besoin. Ne voyant aucune femme fur le vaisseau, il demanda où elles étoient: fur quoi le Général lui répondit qu'ils ne me- noient jamais áe femmes avec eux, & qu'ils
BZ LA CAttrORNTE. 21 7 Sc qu'ils n'en avoient que. fa're. Là- dessas, rindíen le preíla encore plus fôiterrent de venir à terre avec ses géns , lui promettant de donner dix lemmes à tous ceux qui étoient fur le vaiiieau , ce qui fit rire tous les Espagnols. L'Indien croyant qu'ilsvou- loient lui donner à entendre par-là qu'il promettoit plus qu'il ne pouvoir tênir , leur dit , que s'ils vouloient esivoyer un soldat à terre , ils se con- vaincroient bientôt de la vérité de ses promesses , Sc qu'il leur laissero t son £ls en otage , jusqu'à ce que le soldat fut de retour. Comme la nuit approchait, on jugea à propos de remettre cette expérience au lendemain, dans l'intention daller à terre, tì le tems le permettoit. On fit quelques pré- sens à 1 Indien, il s'en retourna charmé de la libéralité des Espagnols , Sc fit tous les préparatifs nécessaires pour bien recevoir ses nouveaux hôtes. Un© heure après qu'il fut para, il s'eleva un vent de nord-est ; c'étoit le premier qu'ils eussent vu pendant leur voyage, & comme il leur étoit favorable, le Général trouva à propos de - Tome 111
ïiÔ fíiSTOine différer sa visite jusqu'à son retour; L'escadre mit donc à la voile ; & le vent ayant continué depuis sept heures du soir jusqu'à huit heures du 4 Décembre matin , les vaisseaux se trouvèrent près du dernier attollon du canal, lequel est composé delìxîles éloignées de deux lieues Tune de l'au- tre. Le canal a environ 14 lieues de long , & la côte du continent est entremêlée de bois & d'un grand nombre de villages Indiens, ce qui forme un coup-d'ceil très agréable. La nuit suivante , le vent tourna tout-à- coup au nord - ouest : ce qui consterna d'autant plus nos gens, qu'ils se trouvoient parmi des îles & dans un canal où la mer étoit extrêmement haute. 11 dura toute la nuit & les deux jours suivants , & se calma le troisième, mais ils perdirent la chatte de vue. Les vaisseaux profitèrent du beau-tems pour sortir de cet archipel, & s'étant approchés du continent pour reconnoître la cote , ils la trouvèrent fort haute & fort montagneuse , & ap- perçurent quelques baies , de l une Lesquelles ils virent sortir quatre canots
DE LA Câlíïorni e. r r , shootés chicun de deux Indiens nuds. lesquels vinrent à bord & firent présent à nos gens d u poisson qu'ìls a- Yoient, fur-tout de sardines salées & d'auíres petits poissons qu'ils portoient avec eux pour leur servir d'amorce. Ces Indiens comprenant qu'on ne les entendoit point , ne dirent pas une feule parole & leur parlèrent par lignes. 11s étoient plus grands. mieux faits & plus robustes que ceux qu'ils avoient vus jusqu'alors ; & lorfqu'ils montèrent abord , ils couvrirent leur nudité avec des peaux de chèvre. Les Espagnols leur donnèrent des provisions Ôc des bardes, & ils s'en retournèrent très-satisfaits. Ils parurent êtra d'un très bon caractère, & on ne s'ap- perçut point qu'ih fussent enclins au -vol- Le lendemain , il vint d'autres Indiens à bord, & cette viíite se passa à même que la première. Ils pressé" rent nos gens d'aller dans leur pays , leur offrant du poisson & du gland, dont ils font leur nourriture ordinaire. On leur fit présent de provisions, de bardes, de colliers & de patenôtres, L Ils retournèrent dans leur île fort Tij
ìiO H I S T O I B £ satisfaits. La chatte rejoignit les vaisseaux dans cet endroit , & rapporta que les Indiens de ces iles lui avoient fait présent de poisson & de gland. Le Général donna ordre à l'escadre de s'approcher de la côte , pour voir s'il y avoit quelque pott, le brouillard les empêchant de la distinguer du lieu où ils étoient. Le vent les favorisa jusqu'au 14 de Décembre ; Ôc le temps s'étant éclairci , ils se trouvèrent vis-à-vis d'une chaîne de montagnes fort hautes & fort blmches, dont le panchant éroit rougeâtre , ôc qui étoient entièrement couvertes de bois, & qu'ils appelèrent la Sierra de Santa-L ucia. Ces montagnes servent de signal ordinaire aux vaisseaux qui viennent de la Chine. Quatre lieues au delà, il y a une rivière extrêmement rapide , qui descend de quelques montagnes hautes & blanches , Ôc se jette dans la mer parmi les rochers qui la bordent. Ses rives font couvertes de peupliers blancs & noirs , de saules & autres arbres ôc arbrisseaux qui croissent dans 1 Espagne. On l'appelle la rivière du Carmes
I? K t A CALÎF0RT71K. ìít f del-Carmelo. ) Deux lieues plus loin est un très-bon port, entre lequel Sc la rivière dont on vient de parler, il y a un bois de pins de deux à trois lieues de large. 11 y a à l'entrée du port, un cap appelle Punta de Pinos. Ce fut dans cet endroit que l'escadre vint mouiller le 1 6 de Décembre , dans la vue d'envoyer de ses nouvelles dans la Nouvelie-Espagne. On a vu ci-dessus qu'elle mouilla le if" de Décembre dans ce port, auquel on donna le nom d eMonte-Rey en 1 honneur du comte de Monte- Rey , viceroi de la Nouvelle-Efpa- gne , qui l'avoit envoyé à cette découverte, en conséquence des ordres de Sa Majesté. Le lendemain, le Général fit dresser une tente, pour que les Religieux qui l'accompagnoient, pussent y dire la messe pendant tout le tems qu'on y séjourneroit. On la dressa sous un gros chêne qui étoit fur le bord de la mer, à vingt pas du- quel il y avoit quelques puits donc l'eau étoit fort bonne. Après la messe on tint conseil, pour roir les moyens qu'on prendroit pour T iij
%i%- Ms rsTOisx .envoyer au Viceroi de la Nouvelle- Espagne une relation des découvertes que l'escadre avoit faites. Tous les gens de l'équipage étoient malades. Le Patron de l'amiral & son contremaître gardoient le lit , ceux de la capitane pouvoient à peine se tenir sur le tillac ; uu grand nombre de soldats, de matelots & de mousses n'étoient pas en meilleur état " 5 c il en étoit mort seize depuis quelques jours. En conséquence , on résolut que l'amiral Toribio Gomez de Corvan , & ler deux pilotes. Paschal & Baltasard par- tiroient avec l'amiral ; qu'on embar- queroit dessus les malades pour la Nou- yelle-Espagne, avec un nombre de matelots suffisant pour ramener le vais. seau à Acapulco ; Sc que l'on mettroit les autres fur la capitane & la chatte, & qu'indépendamment des provihons qui étoient fur l'amiral, on leur en donneroit d'autres pour continuer leur voyage. Ces résolutions prises, le Général donna ordre de les exécuter fans délai*. J1 envoya au Viceroi une relation cir- "eonstanciée de son expédition, & U.
de t a Californie, rr; pria de lui envoyer un renfort, pour qu'il pût aller reconnoitre l'entree de la Californie , avec ordre à la capi- tane & à la chatte de l'attendre jus- qu'au milieu du mois de Mai suivant. 11 dressa aussi un état des vivres & des munitions dont il a voie besoin pour reconnoitre entièrement la côte de la Californie. En conséquence, on transporta les malades & le père Thomas d'Aquin à bord de l'amiral : les matelots s'y rendirent au jour marqué, 8 c le vaisseau mit à la voile le 2,9 de Décembre. Le lecteur ne sera pas fâché de connoître la maladie qui régna fur l'efcadre : elle est la même qui atta- S ue ceux qui arrivent de la Chine ans la Nouvelle-Espagne; & elle est li dangereuse , qu'elle emporte sou- 1 - vent la moitié de l'équipage. L'air est íì froid & si vif par cette latitude , qu'il pénètre jufqu'aux os les sujets d'un tempérament foible. 11 y a mémo lieu de croire qu'il est d une nature pestilentielle, à moins qu'on ne suppose que sa subtilité suffit pour causer cette maladie à des corps exté- "íués par les fatigues. Elle commence T iv
B x s t oint Í >ar une douleur universelle dans roilt e corps, & le rend fi sensible, qu'on ne peut supporter le plus léger attouchement ; elle arrache méme quelquefois des larmes & des cris aux personnes les plus résolues. II vient ensuite sur tout le corps, fur tout aux extrémités inférieures , des tâches rouges plus larges Sc plus grosses qu'un grain de moutarde ; elles font suivies de pustules de deux ti avers de doigt de large, & de même couleur, lesquelles se manifestent a'abord sous 1s jarret, & s étendent depuis le milieu de la cuisse fi-.squ'au pli du genou , Sc qui rendent le$ parties fi roides , que les jambes semblent être pétrifiées, & restent dans la même posture ou ce symptôme les a prises. Le corps s'enfle fi prodigieusement , que l.s malades ne sauroient se mouvoir sans ressentir des douleurs cruelles. Ces taches s'étendent ensuite : le gras de la jambe & la cuisse deviennent livides , l'humeur morbifique se répand dans tout le corps, gagne les épaules préférablement aux autres parties, cau- ftnt en méme-tems des douleurs très
J 9 Z L A C A L1 T O R N J E ìif tives dans les reins & dans les lombes. Le malade a beau changer de place , il n'en est pas plus loulagé , au contraire les douleurs augmentent , pour peu qu'il icmue, au point qu'il faut aimer pastionément la vie , pour ne pas deíìrer de la perdre , dès l'inff tant que la maladie commence à se manifester. Cette humeur virulente cause un tel ravage dans le corps , qu'il est entièrement couvert d'ulcères. L# malade ne petit souffrir la moindre pression ; & pour peu qu'on veuille Io couvrir, il expire à l'instant. 11 gémit nuit & jour , lans qu'il soit possible de le soulager ; Sc le secours le plus prompt qu'cn puisse lui procurer , s'il m'est permis d'user de cette expression , est de ne point le toucher , pas même les hardes fur lesquelles il est couché. Ce ne font pas là les seuls effets de cette humeur pestilentielle. Dans quelques-uns, les gencives font tellement enflées , que les mâchoires ne peuvent plus se joindre : les dents branlent pour peu qu'on remue la tête, & il y a même des malades qui les crachent avec leur salive. 11s ne peuvent
biS H r s t o i k e plus rien avaler , ils dépérissent à vue a'ceil, & meurent en parlant avec leurs amis. Telle ctoit la maladie cjui régnois parmi les équipages , & il y en eut un grand nombre qui en moururent. Retournons au port de Monte-Rey où nous avons laissé la capitane & !a chatte, pour y prendre de l'eau & du bois. Ce port est à l'abri de tous les vents. II y a près du rivage une infinité de pins de fort belle venue, très propres pour faire des mâts L des vergues , & quantité de chênes d'une grosseur prodigieuse , propres pour la construction. On y trouve des rosiers, de l'aube-épine, des sapins, des saules & des peupliers , de très-beaux lac 5 des bons pâturages & des terres labourables. Le pays produit des bêtes* sauves, entr'autres des ours d'une grosseur extradinaire , & une espèce de bête à corne approchante du buste , & à peu-près de la même grosseur ; d'au- tres de la grosseur d'un loup , & de la figure d'un cerf, dont la peau ressemble à celle du pélican. Elles ont Un long cou, un bois comme celui dit
bêla Californie. ny cerf, la queue de trois pieds de long, & d'un pied & demi d'épaisseur, & le pied fendu comme le boeuf. On y trouve auifi des daims, des lapins, des lièvres , des chats sauvages, des outardes, des oies, des canards, des pigeons, des perdrix , des grives , des moineaux , des chardonnerets , des grues, des vautours, & un oiseau de la grosseur d'un coq-d'inde , dont un entr'autres avoit dix-sept empans du bout d'un aile à l'autre. La côte est remplie de mouettes , de cormorans, de corbeaux & d'oiseaux marins. On trouve dans les rochers un grand nombre de"cavités dont quelques-unes paroiísent être les matrices d'un gros coquillages, dont l'éclat est pareil à celui de la nacre la plus fine. La mer produit une quantité prodigieuse d'hui" tres, d'écrevisles, de cancres, &c. On y trouve aufli des loups marins &des baleines. U y a autour de ce port plusieurs communautés d'indiens, extrêmement affables & généreux, qui vivent fous une espèce de gouvernement. Ils font armés d'arcs & de flèches" 11$ parurent très-íâçhé$ de cr
628 Histoire que les Espagnols 'es quitroient, ce qu'ils firent le ; de Juin 160? , que la capitane & la chatte partirent de ce port. Elles eurent pendant douze iours un vent favorable qui les conduisit au-delà du porc de Saint-Fiançois. Le lendemain, savoir, le 7 de Janvier, le vent se mit au nord-ouest ; mais comme il n'étoit point trop fort, elles firent encore plusieurs lieues. La chatte ne jugeant pas à propos de mouiller , continua fa route , & la capitane qui crut qu'elle la fuivoit, n'ayant point allumé son fanal , la perdit de vue le lendemain matin , fur quoi elle retourna au port de Saint- François pour l'attendre , ne doutant point qu'elle 11e vînt fy joindre; mais elle n'en eut des nouvelles qu'au retour de son voyage. Une autre raiion engagea la capi- táne à relâcher au port de Saint-Fran- àois : elle voulut le reconnoître , & voir fi e'ie n'apprendroit point quelque chose du Saint-Augustin, lequel Fan 1595 étoit parti d,s Philippines par ordre de Sa Majesté & du Viceroi , pour .aller reconnoître 1 a côte de la
DE LA CALIFORNIE r L- Californie , sous la direction de Sébastien Rodriguez Cermennon , pilote très-expérimenté ; mais il fut jette à terre dans ce port par la violence du vent. Du nombre des personnes < uì étoient à bord du Saint-A' gustin , étoit le t ilote François Volanos, un des premiers pilotes de cette escadre. II connoistoit le pays, & assuroit cju'on avoir laillé à terre une grande quantité de cire , & plusieurs ballots de foie : (ur quoi le Général voulut relâcher , pour voir s'il ne trouveioit point quelques vestiges d u vaisseau 8c de là cargaison. La capitane vint mouiller derrière une pointe de terre appelée la Puma de los Reyes ; mais on n'envoya personne a teire pour n'ê- tre point pris au dépourvu , en cas que la chatte a<rivât, & la c pitane fit voile le lendemain pour l'aller chercher. Le vent étoit au nord-ouest, mais íi foible , qu'elle fitrès-peude chemin. Cependant le dimanche u de damier, elle arriva vis-à vis certaines montagnes rouges , &. découvrit quatoize lieues plus loin du côté du nord-ouest , un cap qui avançoit,
r;o Histoirê dans la mer ; Sc tout auptès , quelques montagnes couvertes de neige; d'où les Pilotes conclurent que c'étoit le cap Mendozino, lequel git par la latitude de quaranre-un degré trente minutes. Le lendemain , savoir le i ; de Janvier , il s'éleva un vent de fud-ouest violent, accompagné de pluie sc de neige & d'une mer si haute, que l'on craignit que les vaisseaux ne coulassent à fond. Pour éviter ce danger , de même qu'une plus haute latitude où le froid & l'orage seroient plus grands, vu qu'on étoit dans le fort de l'hiver dans ces cantons, on mit à la cape jus qu'à ce que le vent fût calmé, Sc qu'on pût retourner à Acapulco. Lorsque la capitane arriva dans ce parage , il n'y avoit pas plus de six personnes en état de manœuvrer. Les soldats , les matelots Sc les mousses étoient tous attaqués de cette terrible maladie que je viens de décrire; les Religieux & les Capitaines surnuméraires étoient aussi malades, de forte, que le Père commissaire ne put ni le" confesser , ni leur administrer i'Ex-
DE LA CALIF ORKIE. ";K trême-onction. Ajoutez à cela que ceux qui se portoient bien , n'étant point en assez grand nombre pour faire lar manœuvre, étoient consternés du danger où ils étoient, fe trouvant près d'une côte orageuse & dénués de tout secours. Et en esse t , s'il se fût élevé une tempête , le vaisseau auroit infailliblement péri, faute de gens pour manœuvrer. Le Général fît assembler son Conseil ordinaire , & il sut décidé qu'on n'iroit pas plus loin , & qu'oa profiteroit du premier beau-tems pour retourner au port de la Paz dans la Californie , en attendant les secours qu'on avoit envoyé demander au Vi- ceroi. Cette rélolution ranima les esprits de nos gens, & ils crurent que n'allant pas plus loin, ils pourroienc prolonger leur vie de quelques jours. Le 14 du même mois, le tems s'é- claircit, & ils se trouvèrent près du cap Mendozino , où les courants les conduisirent en moins de deux jours. Peu de tems après, il s'éleva un brouillard épais accompagné d'une bruine froide : & le vent étant toujours au stid-est , ses vaisseaux restèrent à la-
r Z r, H i s t ô z k e eape jusqu'au 19 de Janvier, que lavent le renit au nord outil , cVdissi. pa le brouillard , ce qui mit les pilotes en é at de faire une seconde observa, tion , par laquelle ils fe trouvèrent par la latitude de quarante - deux degrés. Ils a pperçuient fur la côte un cap blanc qui s'érendoit jusqu'à de hautes montagnes couvertes de neige, auque) ils donnèrent, à cause de sa couleur , & parce qu'ils l'avoient découvert la veille de Saint Sébastien , le nom de,Caj>- blanc de Saìnt-Sébajlien. Ce vent anima les malades à mettre les mains à la manœuvre ; on ista les vergues, Sc l'on prit la route d'dcapulco , en rangeant toujours la côte ; tant pour la reconnoîcre , que pour chercher la chatte. Celle-ci, comme on l'avu ci-deslus, s etoit séparée de la capitane; &croyant qu'elle avoit pris les devants , elle continua fa route pour la chercher. Lorf- qu'elle fut par la latitude de 41 degié, le vent de fud-est la mena directement dans l'endroit où étoit la capitane : mais comme elle n'étoit pas en état de tenir la mer , elle fit route vers
ï ?£ la Californie, r ;;' Vers la côte , & fut mouiller au pied d'un gros rocher près du cap Mendo- zino ; & après que le vent se fut calmé, elle continua sa route le long de la côte. Le r9 de Janvier, le pilote Florez qui étoit sur la chatte, se trouva par la latitude de 45 degrés, & observa que la terre formoit un cap, appelle Cabo-Blanco , où la côte com- mençoit à s'étendre vers le nord-ouest, & qu'il y avoit tout auprès une grande rivière , dont les bords étoient couverts de frênes, de saules, & d'autres arbres qui croissent en Espagne. Nos gens voulurent y débarquer , mais ils en furent empêchés par les courans *. L'enseigne Martin de Aquilar, Commandant de la chatte, & le pilote Flo- rez s'étant trouvés auflîtôt aprés , au- delà de la latitude que leur avoit marqué le Viceroi, & ne voyant point * II est bon d'obsetver que ce que les Espagnol" virent, n'étoit n" une embouchure , ni un détroit , ni un bras de mer , mais une rivière ; St que ce qu'on dit du détroit d'Anian , n'est qu'uav conjedure faus fondement- Tome III , V
1*34 i î t e i * i paroître la capitane, furent d'avis d& retourner à Acapulco. On croît que cette rivière est celle <|ui va se rendre à une grande ville •découverte par un vaisseau hollandois & que c'est le détroit d'Anian, par lequel le vaisseau passa de la mer du nord dans celle du sud, II y a toute ■apparence que la ville de Quivira eít dans ces cantons, C'èst là-dessus que Toule le Mémoire qu'on envoya à Sa Majesté , & qui l'engagea à ordonner Cette expédition , & de lui en rendra compte. On vient de voir que la capitane •partit du cap de Saint-Sébastien, pour retourner à Acapulco dans la Nouvelle- Espagne, qu'elle rangea la côte pour. ~voir s'il avoit échappé quelque cnose L ses premières observations. Par cette latitude,, le pays situé le long de la côte , est couvert de verdure : celui qui est dans l'intérieur des terres, pa- Toît très - fertile & très - peuplé, du moins fi d'on en juge par les feux qu'on apperçut de toutes parts. Comme le; vent étoit au nord-ouest; qu'il favo- "isoit le.ur route & que la mer n'i-
DE LÀ C A IIF O R IT I E. LZ5 toit point trop agitée, il n'y eut pas un pouce de terre qui échappât à leurs observations. Pendant que la capitane faifoit ainsi route le long de la côte, nos gens virent venir à eux , à quelque distance du canal de Sainte-Barbe, deux canots , fur chacun desquels étoient trois hommes vêtus de peau de chèvre. Ils firent trois fois le tour du vaisseau " & montèrent à bord avec autant d'har- diesse , que s'ils fussent entrés chez eux. On leur fit présent de biscuit & de quelques bagatelles-, & ils s'en retournèrent à terre fort satisfaits. La capitane,. à son retour fur cette côte, étoit dans l'état le plus déplorable. Tous les gens de Téquipage * à l'exception du Général & de trois soldats , étoient attaqués de la maladie; dont j'ai parlé ci-dessus , & le père Commissaire lui-même eut beaucoup de peine d'administrer les Sacrement Lux malades. Le pere Antoine de l'Ascension étoit au lit, & l'on n'entendoit que des cris & des lamentations dans Javaisseau. Les uns poussoient les hauts cris, comme s'ils eussent dû les foula- Zer " les autres déploroient leurs pé-
r;8 H i s t o i r ê chés avec la contrition la plus amère' le. autres mouroient en parlant , les autres en dormant, les autres en mangeant , les autres enfin ailìs fur leur séant. La vue de tant de gens à deux doigts de la mort , jointe aux cris, aux lamentations & aux gémiílemens des autres , étoit capable d émouvoir les cœurs les plus durs & les plus insensibles ; aussila Providence inspira-t-elle à ceux qui quelque tems auparavant étoient sourds aux sentimens d'huma- nité , tant de sensibilité pour leurs camarades,. qu'ils assistèrent les malades avec autant de foin ôc de zèle , que s'ils n'en eussent eu qu'un seul à servir. Les Religieux , sur-t;out le père Thomas d'Aquin , par un pressentiment des malheurs qui arrivèrent, s'é- toient munis à Acapulco de cordiaux & de conserves, qu'ils eurent foin de garder pour ce jour d'afflicton ; & il n'est pas douteux que plusieurs durent leur guérison au bon usage que ces Pères en firent. . Les Indiens ne furent pas plutôt retournes à terre , que la capitane
LA CâLÎT O RX 1g. ì'^ entra dans le canal de Sainte-Harbe, dans ; le dessein de reconnoître l'île quelle avoir apperçu à l éss de celle de Sainte-Catherine dans son premier voyage, & d'y attendre la charte pendant quelques jours. Mais le Conseil ne fut pas de son avis, & lui représenta que l'équipage étoit hors d'état de manœuvrer, ni de jetter l'ancre ; qu'il diminuoit de jour à autre par la mortalité , Ôc que s il restoit plus longtems dans ce parage, il périroit entièrement, ce qui porteroit un grand préjudice au service de Sa Majesté. Le Général se rendit à ces raisons, & ordonna au pilote de faire route en droiture pour l'île de Cerros, & de-là au cap Saint-Lucas & au porc de la Paz, pour y attendre le secours qu'on avoir demandé au Viceroi. En conséquence , l'eícadre continua sa route, & étant arrivée à cinq à six lieues de Sainte-Ca herine , il sortie trois canots de Pile chargés de peaux de loups marins & de poisson , que les Indiens échangcrent pour des verreries , des colliers , des ciseaux & des couteaux, Ils décorent apperçqç
* 3 * WlStOlRB la première fois que les Espagnols f furent, qu'ils faifoient grand cas de ces peaux ; & ce fut la raison pour laquelle ils leur en apportèrent une- grande quantité à très-bas prix: mais ceux-ci s'étant apperçus de lad relie avec laquelle ils filoutoient, ils leur ordonnèrent de retourner dans leurs canots, & le vaisseau continua fa route,. Le vent s'étant calme dans ces entrefaites , il fit très-peu de chemin le long de la côte : mais à la fin cependant, il arriva aux puits de la baie de Tous-les-Saints, qu'il s'étoit proposé de reconnoître à son retour , comme je l'ai dit ci-dessus , ce qu'il ne put faire cette fois-là , la plupart de ceux qui s'étoient bien portés jus- qu'au canal de Sainte-Barbe , étant tombés malades, de manière qu'il ne restoit plus que trois ou quatre personnes pour faire la manœuvre. II s'éloigna donc de la côte pour abréger son chemin, & se contenta d'ob- server les différentes routes qu'il avoit suivies le long de la côte, pour que- les vaisseaux qui reviennent de la Chine - pussent à l'arenir celle qiì'il falloir
*>£ £A Californie. léhir, après avoir doublé le capMen- dozino pour se rendre dans la Nou- velle-Efpagne. La capitane arriva 1 © 3 de Février à la vue de l'île de Saint- Hilaire. Le vent de nord-ouest ayant renforcé , les vaisseaux furent obligés de s'éloigner de terre , de manière cju'ils ne purent distinguer que ses différentes parties" Ils passèrent devant la baie de las-Virgines, & arrivèrent le 5 du mois à l'ìle de Ceni- 2as que l'amiral avoit reconnue, ainsi que je l'ai dit ci-dessus. Le vent de nord-ouest ayant augmenté , les vaisseaux se rendirent à l'île de Cerros;. & le lendemain au soir, la capitane fut mouiller à sa première station " pour prendre de l'eau & du bois. Quelques-uns de nos gens se ressentirent d u changement du climat , &. recouvrèrent une partie de leurs forces. Ils s'encouragerent les uns les autres à aller à terre pour y prendre fes provisions dont ils avoient besoin". Avant que de partir , ils laissèrent des signaux & des billets, afin que si le Bazard conduisoit Ja chatte dans ce. jjarage, elle sjût où retrouver la ea-
& 1 S T D 1 Rt pitane. L'aiguade ' faite , & le vent étant favorable, le vaisseau continua sa route pour le cap Saint Lucas. Le dimanche matin, qui étoit le 9 du mois, la capitane traversa Iesîles,la baie & le bras de mer que le père Antoine avoit auparavant été recon- noître avec la chatte ; & après que le vaisseau fut sorti de ces îles, le Pilote profita du vent pour abréger fa route, & porta fa pointe vers le cap Saint-I.ucas qu'il apperçut vers midi, le vendredi 14 du mois. II fut décidé qu'on n'entreroit point dans la baie de Saint-Barnabé, & qu'on ne tou- cheroit point \ feutrée du golfe de Californie , mais qu'on fe rendroit en droiture aux îles de Mazatlan " dont les habitans font chrétiens ; & qu'on enverroit de-là un Exprès à Mexico, pour avertir le Viceroi de l'ar- rivée au vaisseau , & le prier d'ert- Yoyer ses ordres. La capitane traversa l'embouchure du golfe de Californie , & arriva le lundi 17 de Février au port de l'île de Mazatlan, d'oìì il fut mouiller le lendemain dans Fendrait qu'il jugea le plus.
Ptí.ACALïpoapris. 141 íé plus fur & le plus commode pour ie débarquement. La capitane ayant mouillé, comme on vient de |e dire , à l'île de Mazatlan, la première chose que fit le Général, fut de donner avis de son arrivée aux habitans du continent, & de se rendre en personne avec cinq soldats, au village de Saint Sébastien , lequel est a environ huit lieues dans les terres. Le 19 au matin , il débarqua avec ses cinq soldats ; mais comme il ignoroit où étòit la ville , n'y ayant ni chemin , ni sentier battu , il s'égara dans un bois, où il erra pendant deux jours mourant de faim & de soif ; ce c;ui joint à la chaleur qu'il faisoit, épuisa tellement les soldats , que peu s'en fallut qu'ils ne périssent dans la foret 11s en sortirent enfin, & rencontrèrent un grand chemin, qu'ils suivirent sans lavoir où il les conduiroit. Pendant qu'ils se reposoient sous un arbre , il, ouirent des sonnettes. Ils se levèrent en sursaut, & regardant de tous côtés , ils virent plusieurs mulets qui portoient des provisions de Castille Tome IU, X
24^ FI i s t o i m m â Culiacan. Lorsque la caravane sut proche , ils demandèrent au muletier cù conduifoit le chemin où ils étoient ; à quoi il répondit qu'il menoit à Culiacan. Le Général lui ayant domandé s'il connoissoit la ville de Saint-Sébastien & l'Alcade qui y commandoit, il s'ossrit de le conduire à l'endroit où il faisok fa résidence : il lui donna des vivres & des mulets pour les transporter. L'Alcade résidoit dans un village des environs, Sc étoit le capitaine 'Martin Ruiz de Aguirre , intime ami du Général , & connu de tous les soldats & de tous les officiers du vaisseau. Le Général lui raconta les traverses qu'il avoient essuyées , & le pria de lui fournir du pain, de la volaille, des agneaux, des veaux, &c. pendant le séjour qu'il feroit. II le chargea en outre de lui trouver un homme actif. & fidèle qu'il pût envoyer su Viceroi, pour lui donner avis de son arriyée & de la détresse où il se çrouvoit, les cinq soldats qui étoient avec lui étant les seuls de tout l'équi- page qui jouissent d'une santé un peu passable. Le capitaine Aguirre satisfit
vilaCalipOrnis 24Ç avec joie à sa demande, & ce fut ce qui sauva l'équipage , lequel auroic infailliblement péri sans les foins du Général & l'activité du Capitaine. On fit partir aussicôt sept à huit mulets chargés de pain, de volaille, d'a- gneaux , de veaux, de plantin , de limons, d'oranges, &c. pour le vaisseau; & l'on en envoya autant tous les trois jours , afin que l'équipage eût non seulement de quoi vivre pendant son séjour , mais encore jusqu'à son arrivée à Acapulco , où il trouveroit tout ce qui lui seroit nécessaire. On peut juger par ce que je viens de dire , de l'état où étoit l'équipage de la capitane , en arrivant dans ce port. J'ajouterai feulement que nos gens étoient malades, couverts d'ul- cères, & avoient les gencives si enflées , qu'ils ne pouvoient ni parler ni manger. La malignité de la maladie fut telle , qu'ils défespéroient d'è- íre jamais parfaitement guéris. Lorsque le vaisseau arriva , on n'entendoit que des cris & des invocations ferventes au Ciel. Cependant tous furent guéris au bout de dix neuf jours, de Xij
*44 - Histoire snanière qu'à leur départ, Je vaisseau se trouva dans le même état qu'il 1 e- toit l'année dau-p^ravant , lorfqu'ils visitèrent ce port dans leur passage. Tel fut i'esset que produisirent les ra- fraîchissemens que le Général leur envoya à bord. I!s furent encore redevables de leur guérison à un fruit qui eft fort abondant dans ces îles , que les naturels du pays appellent Xoçohuil- qtlts , & dont ils firent un grand usa. ge. 11 a la figure d'une pomme ; les feuilles de Tarbre qni le produit font faites exactement comme celles d'u pin, Sc le fruit croît par grappes comme celui du cyprès. 11 est fait à peu-près comme une pomme de cyprès : il a f'écorce jaune, & la pulpe comme celle d'une tuna blanche : à l'excep- tion que fa semence est un peu plus grosse. 11 a un goût agréable & quelque peu aigrelet. Ce fruit a tant de vertu, qu'il déterge & fortifie les gencives , nétoye les dents , & qu'après en avoir mangé trois fois, les mâchoires reprennent leur mouvement, Sc Ton peut manger tel autre aliment -qne Ton veut. Voici comment on dé-
SE LA C A L I r O R Js 1 £, Z A f "ouvrit l'usage de ee fruit.. Quelque* soldats ayant accompagné le père Commissaire à un enterrement , l'officier Antoine Louis qui les commandoit, en cueillit un , & mordit dedans pour savoir le goût qu'il avoir. Quoique les dents & les gencives lui fissent beaucoup de mal , il le trouva íì bon , qu'il le mlngea tout entier, ce qui lui fit rendre par la bouche une grande quantité de sang purulent. Là-deffus, il en mangea un second , son mal de dent s'appaisa , & il le mâcha avec plus de facilité. A son retour, il raconta à les camarades les bons effet* que ce fruit avoit produit fur'lui , & en donna à ses amis, qui s'en trouvèrent également bien. 11s furent à terre" & en cueillirent quantité pour leurs camarades : lî bien que lorsque le Général sut de retour, il fut surpris de voir la facilité avec laquelle plusieurs Matelots, du salut desquels il désespérois , mangeoienr les provisions qu'il leur avoit envoyées. Ce fut-là le seul remède qui les guérit au bout de dix- neuf jours , de h cruelle maladie dont ils étoient attaqués, Ce fruit est la X iij
" 4 * Nis t Oint principale nourriture dont usent les guerriers Indiens des provinces d'Aca- poneta & de Chametla, dans la Nouvelle-Galice ; mais ils le font ordinairement bouillir ou rôtir , prétendant qu'íl est plus sain & plus agréable au goût. Le Général voyant ses gens entièrement guéris, & que son vaisseau avoit besoin de radoub , ordonnaqu'on levât l'ancre, & qu'on se rendît à A- capulco, pour lui donner caréné Òcy prendre des provisions pour pouvoir retourner dans la Californie, si le Vi- ceroi le lui ordonnoit, ou mettre fin aux pénis & aux détresses qu'iîs avoient essuiés dans ce voyage désagréable. En conséquence , le vaisseau fit voile pour ces îles , le 9 de Mars par un vent très-favorable , & tira vers Aca- pulco. Apres avoir doublé le cap de Corrientes, il vint à la hauteur dn port de la Nativité , d'où rangeant la côte, il vint mouiller à Acapulco le 21 de Mars de la même année 160;. Tout le monde fut d'autant plus ravi de son arrivée , qu'on désespérois de le revoir. On fut íur-tout étonné de voir l'équipage en si bonne santc"
0 Z L A C A L 1 F O R ft ï t. 147 "eux qui étoient venus avec l'amirat ayant fait courir !e bruit que tou* ceux qui avoienr été auport de Mon* te-Rey avoient sûrement péri; & 1* chose fût en effet arrivée, íì les vents leur enflent été contraires , & s'ilS n'euifent point relâché aux îles de Mazatlan. Mais il est tems de rapporter ce qui arriva à l'amiral , depuis son départ de Monte-Rey , jusqu'à son arrivée à Acapulco. Les détresses & les fatigues du voyage ne furent rien au prix de la maladie qui régna parmi l'équipage. Elle fut si funeste , que lorsque le vaisseau entra dans le port, tous ceux qui le composoient, à l'exception de trois, étoient dans l'état le plus déplorable. Ces trois personnes étoient l'Arniral Toribio Cornez de Corvan , le Caporal François Vidal , & un Soldat appellé Jean de Ma china , natif de Ga'ice : de manière que si l'Amiral n'eût été un homme de résolution, d'efprit & d'expérience dans la marine , le vaisseau n'auroit lamais pu arriver au port. De tous les malades qui arrivèrent à Acapulco, il n'y eut X ir
*4* íi nom que íìx soldats qui échappèrent. En un mot, il mourut vingt-cinq personnes de lamiral , du nombre des- quelles furent quatre Domestiques de l'Amiral , & trois esclaves. On conclut de-là que la capitane souffriroit infiniment plus, la plus grande partie de ses gens s'étant trouvés malades à son départ. D'ailleurs , comme elle devoir s'aváncer jusqu'au quarante- deuxième degré , de latitude , on la regarda comme un enfant perdu, qu'on ne reverrqjt jamais plus. De là vint qu'on fut íi surpris de son arrivée & de la santé dont jouifToh l'équipage. Dès que lamiral fut entré dans le port, on donna avis au Viceroi de son arrivée. Il expédia aussitôt des ordres aux Officiers du port d'Acapulco d'a- voir tout le foin possible des malades , & fur-tout du père Thomas d'A- quin , ôí de lui fournir tout ce dont il auroit besom pour se rendre au ^lexique; & l'on doit rendre cette justice aux Officiers, qu'ils exécutèrent ces ordres avec la dernière ponc- tualité. Le Généial n'eur pas plu r ôt débarqué , qu'il pria l'Alcade de la
vêla Californie. 2.49 ville'd'expédier un courier au Viceroi" auquel il fit part de son arrivée , le le priant de 1 honorer de ses ordres. Lorsque ce courier arriva à Mexico , le Viceroi avoit déja appris le retour de la chatte ; car le pilote Estevan Lopez qui la commandoit, lui avoit marqué qu'après s'être séparé de la capitane , il avoit été la chercher à la hauteur de 4', degrés , & avoit reconnu le pays dont on a déja parlé: que par l'avis de l'enseigne Martin de Aquilar, & du patron Antonio Florez , il étoit retourné à Acapulco ; qu'a- vant que d'arriver à San-Diego, l'En- seigne & le Pilote étoient morts , & qu'on lui avoit déféré le commandement du vaisseau, & q u'il ne refsoit que cinq hommes à bord , lui compris : qu'il avoit fait voile pour la Nouvelle- Espagne, croyant y trouver h capitane, qu'il avoit touché à la Nativité & passé aux îles deM .zatlan, où íl savoit qu'elle avoit mouillé. Lopez , en arrivant à la Nativité , fe rendit auprès du Viceroi , laissant la conduite de la chatte aux quatre soldats qui étoient avec lui. Le Viceroi le
ajô Mis t e i m e renvoya aussitôt, avec ordre de conduire la chatte à Acapulco, ce qu'il fit un mois après son départ de Mexico. Le Viceroi ayant reçu les lettres que le Général lui avoit écrites d'Acapuîco , y fit réponse sur le champ , & donna ordre aux Officiers du Roi de payer aux soldats tous les arrérages qui leur croient dus , & de fournir aux Religieux tout ce dont ils auroient besoin pour se rendre à Mexico d'une manière convenable à leur caractère, à quoi on obéit ponctuellement. II mourut quarante-huit personnes fur l'escadre dans ce voyags de la Californie, du nombre deíquels furent renseigna Juan de Acevedo- Texeda, Portugais, renseigne Sébastien Melendez Andaiouz, renseigne Martin de Aquilar natif de Malaga, Antoine Florez natif d'Aviles , & Bal- tasard de Armas, rous deux Pilotes, le sergent Miguel de Légat, Bisoayen ; Juan de Cassillan-Bueno , charpentier de navire, natif de Sévílle , indépendamment de plusieurs autres que je passe sous silence. Le 17 d'Avril, les Religieux, lœ
B ï L Jt CALIFO&NII. 2jl Général, les capitaines Peguero & A- larçon , & renseigne Juan Francisco , accompagnés des soldats , partirent d'Acapulco , & arrivèrent le 19 à Mexico , d'où ils se rendirent en corps à Chapulte-Pcque , pour rendre leurs devoirs auViceroi. II les reçut avec beaucoup de joie & d'affa- bilité . ìes félicita fur leur heureuse arrivée, loua beaucoup leur conduite & leur courage , & leur promit de leur rendre service dans l'occaficn. 11 leur tint parole peu de tems après " & tous furent avancés selon leur* rangs. Le voyage qu'on vient de lire est, je pense, une preuve évidente du courage & de la fermeté des Espagnols ; & il faut en avoir beaucoup pour exécuter une entreprise où tant d'autres avoient échoué , malgré les souffrances , les dangers & les fatigues qu'ils eurent à effuier. S'il est glorieux à la Nation de l'avoir tentée , quel mérite n'ont pas ceux qui l'ont exécutée? Ils auroient poussé leurs découvertes plus loin, si la maladie ne les en eût empêchés : car s'il íe fût feu-
r;r Histoire lement trouvé quatorze personnes "n état d'agir au -Cap-Blanc, le Général fut entre dans le détroit d'Anian, qu'on dit être dans les environs, A par lequel on prétend que le vaisseau étranger paíla dans la mer du sud. H eût passé de-là dans celle du nord , & après avoir vilité Terre - neuve , il fût revenu en Espagne : moyennant quoi il auroit sart le tour du monde, le cap Mendozino étant diamétralement opposé à la Vieille-Cas- tille , & sur-rout aux villes de Sala- manque , de Vall.tcoíid & de Burgos. Quoiqu'ils ayent échoué dans cette entreprise , l'envie même ne peut s'em- pécher de reconnoíne , que ce qu'ili ont fait mérite une lecompcnse signalée. Us ont dc.ouvert un nouveau monde, où la religion chrétienne est maintenant établie, & qui produira assez de fruit pour remplir les demeures célestes. Je ne dis rien des avantages qui en lésulrent pour 1 Etat. Nous sommes tous eníans de Jetus- Christ , & tous fils du même stère, & comme tels nous devons supplier le Dieu de miséricorde , qui tient
be ia Californie r;z dans ses mains le cœur des hommes, d'avoir pitié de nos frères, & d'en" voyer chez eux des ouvriers laborieux & d'une vertu exemplaire , pour les convertir; ahn qu'étant instruits de notre sainte soi , ils puissent tous ob" tenir la félicité éternelle. $ *y * *>*** è- TT T T l&W
"54 Bistoikv A P PEND IX III. Relation du voyage fait en J y 46 par le pere Ferdinan dConjag , Missionnaire de Californie, pour reconnoítre la côte orientale du golfe de Californiejusqu auRio* Colorado , par ordre du père Chris ophe de Efcobar & Lla- mas , Provincial de la Nou* relie-Espagne. N OUS partîmes le 9 de Juin 1746 , fur quatre canots de Saint- Charles, qui git par le vingt-huitiè- me degré de latitude septentrionale, le port n'ayant point assez de profon- dour pour recevoir d'autres bâtimens. I/aiguade de Sainte-Anne est à trois lieues de-là ; elle consiste dans plusieurs puits saumâtres, dont l'eau s'améliore après que les pluies en ont emporte
pg la Californie. z 5 ç îe nitre. Le port , ses aiguades, Sc les hameaux des environs, sont enfermés entre deux caps qui avancent fort avant dans la mer. Ces caps sont Las-Virgines, & San-Gabriel-de-las* Sarmejas ou Sal - si - Puedes. Ils sont tous deux fort hauts, & situés nord- est & sud-ouest l'un de l'autre. Nous attendîmes le montant de la marée, & partîmes fur les onze heures , & arrivantes vers le soir dans la baie de la Sainte-Trinité , oìì il y a une p cidrerie de perles. Quoique cette baie s'étende fort avant au-delà du premier cap , on n'y trouve aucun azile contre le vent de sud-est ; & après qu'on a doublé l'autre , on se trouve exposé à celui du nord.' II y a dans le milieu une île , à l'extrémité de laquelle est une draine de rochers qui avancent dans la mer, que la marée couvre & découvre alternativement, selon qu'elle est haute ou basse. Cette île a été funeste à quantité de plongeurs qui y ont péri. II y a dans cette baie une crique dont l'eau est sau- crâtre; & quoique le cap où dle fe termine , gisse sud-sud-est , la côte
r;6 H 1 s t o i s * adjacente git nord-est, 6c est remplie de rochers , dont les uns sont au- dessus , 8c les autres au - dessous de l'eau. A fa pointe est la baie de Saint- Barnabé, 8c vis-à-vis une île fort bas. se, où son trouve quantité de loups marins. Nous continuâmes le io notre vova. ge , quoique le vent ne nous fût pas favorable , mais il z eleva au dernier quartier de la lune une tempête qui nous obligea de relâcher dans la baie de Saint-Barnabé. Nous fìmes voile le i r , par un tems calme, pour Saint-dean-Baptiste, Ce cap git nord-nord-ouest de l'en- droit d'où nous étions sortis. II n'est tel que par - rapport à la baie de Saint-Barnabé qui est derrière. Au- delà est une côte continue qui git auslì nord-nord-ouest ; elle est basse & composée d'une glaise rougeâtre. La côte ést sort basse & extrêmement dangereuse, à cause des rochers & des brisants dont elle est environnée. Nous fumes obligés à trois heures du matin de passer entre une chaîne d" rochers 6c le cap Saint-Jean qui est un
de la Californie, 257 un peu au-delà , où nous nous mimes à l'abri du vent du nord, qui souffla ce jour-là & toute la nuit avec beaucoup de violence. Le 1 2 vers les six heures du matin , après que j'eus dit la messe , nous fimes route pour doubler le premier cap de Saint-Jean , lequel avec un autre , forme une baie où l'on ne trouve aucun abri, si ce n'est contre les vents de terre. La baie qui est au-delà est fort large , mais on ne sauroit y aborder , la mer y étant extrêmement haute. Elle se termine au cap de Saint-Michel , & nous la traversâmes par un tems calme. Ce cap forme avec fuma-Corda une autre baie où il y a une pêcherie de perles ; 5c dans les rems orageux . la mer jette quantité d'huitres fur la côte , ce qui lui a fait donner le nom de Pepena. 11 y a une source près d'une crique, dont l'eau est épaisse & sau- mâtre. Les habitans font tous chrétiens. La baie est entièrement ouverte à tous les vents, excepté au nord & au nord est. Nous mouillâmes à Tome III, Y
r ;8 Histoiri PuntaGorda, où nous fumes arrêtés par le venr. , Quantité d'Indiens vinrent nous trouver le 15 àSaint-Michel-dela-Pe- pena : je leur fis un sermon , & balisai plusieurs enfans que les pères m'of- frirent volontairement. Le 14 vers les íix heures du matin, nous quittâmes la baie de Saint-Michel, après avoir fondé les endroits où l'on pouvoit mouiller. Près de PuntaGorda, en face d'une côte basse & couverte de gravier , il y a dans la passe marée un bon ancrage avec quatre brasses d'eau, dans un fond sablonneux : mais plus près de la pointe où il y a un brisant, on mouille à íix brasses d'eau, dans un fond mêlé de pierre & de fable. Nousdécouvrimes une autre mouillage vis-à-vis du brisant. 11 y a dans cet endroit plusieurs autres rochers : le terrein est argilleux , couvert de chardons & de genets , & arroié par quelques torrens qui viennent des montagnes voisines. Le rivage est couvert de petit gravier ; & à la distance d'un coup de mousquet, on mouilla
de z a Californie. 259 à neuf braises d'eau fur un fond sablonneux. Tous ces parages font à couvert des vents du nord & du nord- est au moyen du cap, lequel rompe auffi la violence de la mer. Le cap Gorda est formé de rochers , qui ressemblent à du marbre rouge tacheté de blanc & de jaune , & est fréquenté par une multitude infinie d'oifeaux. L'île de Toriuguilla appellée par les Californiens Serro-Blanco où la mon- tagne-blanche , git est & ouest du cap Gorda , mais de l'aurre côté qui est le plus bas , & son gissement depuis San-Gabri. 1-Je-las-AI nejas ouSal- íî Puedes , est fud-fud-est & nord- nord - ouest. Ces caps forment une grande baie dont la moitié est entourée de montagnes, l'autre est basse & sablonneuse. 11 y a au pied de ces montagnes une source parmi des rochers , dont les Indiens font usage dans le tems du Jussant. On trouve aussi derrière le dernier cap , une communauté d Indiens & une petite source d'eau faumâcre dans une espèce de fondrière. Les habitans voyant les canots , nous prirent pour des plongeurs, Yi]
r 6 o Histoire & s'enfuircnt dans les terres pour fr garantir des outrages & de la brutalité de ces gens qui les ont fait haïr & détester de tous les Californiens ; mais ayant fçu de quelques Indiens qui m'accompagnoient, que j'étois Missionnaire , ils revinrent auílitôt. La mer est si haute dans ce parage, même dans le beau-tems " que nous fumes obligés d en sortir après avoir eu bien de la peine à faire aiguade. Nous tâcfiames de doubler le can de San- Gabr el de Sal-li-Puedes, íì redouté des marinieis à cause de ces îles , de plusieurs pointes de terre coniguës, & de quanti.é de brisa us qui s'éren- dent bien avant dans la mer. Les courants y font lï violents, qu'i est également dangereux de s y trouver par un gros tems que par un calme. On trouve entre les caps qui font vis-à- vis d'une caverne jaune & d'un rivage de fable blanc, un mouillage à couvert de tous les vents > excepté de celui d'est ; & un peu en-deçà , une crique à l'entrée de laquelle il y a trois brades d'eau dans la basle marée: & au - delà & un peu plus loin , une
de la Californie. i<íi demi-brasle. Elle est plus enfoncée du côté de l'ouest que de celui de l'est: le fond est composé de sable & de cbquilhges. Peu de tems après que nous eumes mouillé , les Indiens que nous avions trouvé à l'aiguade, vinrent me trouver avec leurs enfans , me priant de les batiíer. Les fameuses îles de Sal Íi-Puedes commencent vis-à-vis du cap de Saint-Gabriel , & forment quatre canaux dans le milieu du détroit. Comme j'allois partir , deux nouveaux conveitis vinrent me ço'.ent en â mes, dans le dellein de me tuer avec tous ceux qui m'accom- pagnoient. 11s me donnei ent plusieurs rrousteatiH de fléchés pour armer mes gens , me disant de faire bonne contenance. l e i 5 après midi , le vent s'étant mis au fud-est, nous (otimes de ce port, lequel se termine par un cap de rochers noirs,, des deux côtés du- quel font des cavernes & une chaîne de rochers qui avancent dans la mer jufqu'a la ba e de Saint-Raphael, où il y a plusieurs écueils & pluíìeurs
r6r. H i s t o i ite "aps, entre lesquels est un bon port & quantité d'anses p- >ur les c.mot 9 . Levent étoit favorable pour doubler ce cap ; mais je ne pus en posirer, parce que je voulus reconnoître fa baie. Elle est sablonneuse & presme de niveau , sur-t rut du côé .de l est , & bordée en'partie de rochers & de hauts bancs de fable , & partie d\me côte. 11 y a au-devant de cette baie, trois îles trop éloignées pour la garantir de la violence des orages. Nous mouillâmes le soir dans un endroit i couvert du vent du sud-est. l.e r 6 , quoique la mer fût fort haute, nous fumes reconnoître l'au- tre partie de la baie. Nous vimes à l'entrée du Cadacaman, quelques Indiens à ui nous fimes dire de ne pas insulter les plongeurs. 11s nous firent répondre que ce n étoit ni eux , ni 'es habitars de la côte , mais les montagnards , qui les molestoient. L e vent de nord-est nous eçipecha de pouvoir aller à l'aiguade de Saint - Raphaël , mais ilnous fournit l'occaíìon de découvrir pluíieurs sources d'eau chaude,près de quelques rochers blancs. Elles font
DE LA CalI F0RH1E. l6z Couvertes dans la haute marée : mais dans la basse , on les voit sortir d'en- tre le sable, derrière quelques srag- mens de rocher. Dans la pleine mer, l'eau est teinte pendant l'espace d'une demi-lieue, d'une couleur rouge bleuâtre. Nous trouvâmes dans cet endroit quelques Indiens qui habitoient la côte , & d'autres qui vivoient dans les montagnes, & qui me parurent être d'un très-bon caractère. Ils nous oflri- rent des présens proportionnés à leur pauvreté : mais nous nous contentâmes de quelque peu de poisson que nous leur payames généreusement. Leur ayant dit que nous allions à baignade de Siint-Raphaël, ils voulurent nous y accompagner, & nous y arrivâmes au coucher du soleil, les canots n'y lont point à l'abri, & le plus sûr est de les tirer à terre. II y a près du rivage un grand étang & un puits, dont l'eau est fort bonne lorí- qu'on a foin de le néroyer. Nous trouvâmes dans cet endroit un grand nombre d'Indieus , qui parurent ravis de nous voir, & qui nous firent présent de poisson , quoiqu'ils eussent tue
a autres ; mais à la fin , ne pouvant plus vainc e leur aversion , ils demander nt ouveitement à ceux de leurs compaTiotes qui étoieot chrétiens , pourquoi le Pète venant par mer, avoir amené avec lui des Vaques? J'ai déja dit ci deílus que cette animosité des Indiens contre les Vaques provenoit des hostilités que ceux-ci avoient commises contre eux, & des déprédations qu'ils avoient faites dans leurs communautés. Dans le tems de la pêche des perles, -ils mettent tout en usage pour les chasser du pays: de forte qu'il est naturel que des sauvages naturellement vindicatifs " & qui n'ont
de la Californie. 16 ; n'ont retjU aucune instruction, ne se fassent aucun scrupule de tuer un Ya- que par tout ou ils le trouvent. A notre retour de l'expédition , nous vi- mes un exemple de la terreur que ces excès leur avoient inspirée : car ayant dit à pluíìeurs familles qui étaient venues nous trouver , de se retirer le soir avec leurs femmes & leurs enfans dans un lieu de sûreté , elles témoignèrent quelque répugnance à le faire ; & comme je les preííois , elles me répondirent que íï elles s'en al - leient, les Yaques iroient la nuit-même les trouver dans leurs logemens. Je leur dis de ne rien craindre, que les sentinelles & les Indiens les en em- pecheroient, & qu'au cas qu'ils le fissent, on iroic sur le champ à leur secours. Là - dessus ils se retirèrent , après sur-tout que je leur eus dit que je n'avois amené ces Yaques avec moi que parce qu'ils s'entendoient mieux à conduire les canots que les Californiens. Le 17, je fis assembler les Indiens ; je leur représentai l'injustice de l'ac- de Faction qu'ils avoient commise, la 'lame III . Z
■íié Histoire noirceur de ce crime , & le danger qu'ils couroient qu'on n'ufât envers eux de représailles, les inconvénients de la vie sauvage qu'ils menoient, & l'indécence de leurs coutumes. Nos gens ayant embarqué l'eau fur ces entrefaites , nous fîmes voile , favorisés par un vent de terre lequel cessa peu de tems après, ce qui nous obligea •de doubler le cap à la rame. Le rivage qui est entre ce cap & un autre que forme la côte de Saint-Antoine au nord du premier, est fait en demi cercle. Un peu plus loin , est une montagne noirâtre , laquelle forme une péninsule, à côté de laquelle on trouve un endroit à couvert des vents du sud-est, & de l'autre, de celui du nord. Un peu au-delà du milieu de cette côte, font deux autres criques presque contigues , mais dont l'entrée est fort difficile , à cause d'un grand nombre de rochers cju'on y trouve. On découvre le pays a travers les ouvertures qu'ils Listent, & il paroît extrêmement fertile , mais le rivage est íi dangereux, que nous n'osâmes en approcher pour le reçonnoître de plus,
DE L À C A L IF O R N I E. igy près. Deux Indiens de Saint-Raphaél nous crièrent du haut d'un rocher, qu'il y avoit un peu plus loin une baie, &c qu'ils alloient avertir les ha- bhans de notre arrivée. Après avoir ramé la plus grande parti du jour , nous apperçumes le soir un passage bordé de hautes montagnes ; mais après avoir doublé le cap , nous trouvâmes une côtb où les canots étoienc à l'abri des vents d'est & de sud-est. Nous maichames quelque tems dans l'obscurité , sans savoir où nous allions, après quoi nous découvrimes plusieurs grands feux, ce qui nous fit juger que nous n étions pas loin du rivage , où nous n'arrivames cependmt qu'à mi." nuit. Comme nous ne le connoiffions point; pour éviter les surprises des Indiens qui ont coutume de mettre, le feu à leurs huttes , & de se tenir aux aguets pour tomber à l'improviste fur ceux qui arrivent, nous restâmes à l'ancre jusqu'à l'arrivée du jour , qui étoit le i 8. Nous fumes beaucoup incommodés tou e la nuit par le roulis continuel des canots. JSlous étant trouvés le ma-' Z ij
2siS HiSTOinn tin fort près de terre , nous levâmes l'ancre & entrâmes dans la baie. Nous trouvâmes trois îles , lesquelles forment un badin où les vaisseaux font à l'abri des vents, & peuvent mouiller commodément : le fond est: sablonneux. 11 y a dans cette baie trois criques, savoir, une à chaqup extrémité èc une dans le milieu : celle-ci est la plus profonde, & l'aiguade est au bout. Nous débarquâmes dans un endroit fur & commode, qu'un des Indiens qui nous accompagnoient nous indiqua. Nous donnâmes à cette baie le nom d e Purgatoire, en mémoire de ce que ma'^ré l'obfcurité de la nuit , nous avions heureusement évité les écueils dont elle est remplie. II y a environ trois lieues de distance depuis le fond de la baie jusqu'à certe pointe. Entre celje-ci & le milieu de l'en- trée, il y a une autre île dont la côte est très-escarpée. Les habitans du pays vinrent me faire compliment fur mon heureuse arrivée : je leur fis présent de quelques vivres, & les entretins du salut de leurs âmes d'une manière pro* portionnée à leur capacité. Lepays des
DÉ LA C AL1É ORÍf I E. L6Z (environs me parut assez beau , eu égard su reste de la Californie. fe 19 , les canots qui avoient mouillé à une profondeur suffisante , se trouvé; ent le matin à sec , la mer ayant baissé de plus d'urie brasse. Nous fimes aiguade , & nous nous disposions à faire voile lorfqu'un Indien vint nous dire que les Montagnards avoient résolu la nuit de venir nous rendre visite dans la matinée : mais comme tous ceux cju'ils attendoient ne se trouvèrent point au rendez-vous, ils remirent à nous la faire, lorsque nous ferions à l'aiguade. Nous fumes obligés de mettre à la voile par un vent contraire , lequel ayant augmenté, nous empêcha de doubler le cap , & touc ce que nous punies faire fut de gagner le rivage vers l'extrémité septentrionale de la baie, lequel, quoique entouré de montagnes , n'est point dangereux, à cause de la quantité ds fable qui s'y trouve. Nous doublâmes le r o le cap ds Las-Animas, lequel est bordé de toutes parts de rochers & de brisants. Ses deux pointes gisent sud - ouest Sc Z iij
17 ° Histoire nord-cst Lune de l'autre. Au nord da ee cap est une île basse , laquelle avec les rçchers qui en sortent & s'avan- cent dans*la mer à une distance considérable , a une figure triangulaire. Au-delà font*plusieurs canaux où l'on est à l'rbii des vents du sud-est du nord , qui fpnt les plus à craindre dans ce détroit. A quelque distance de-là, est un autre cap qui a la figure d'un tri lent , près duquel est une chaîne d'écueils qui avance près d'une demi- lieue dans la mer. L'eau y est ordinairement très-agitée. Les petits vaisseaux qui mouillent denière ce cap, se trouvent à l'abri des vents du íud- est. 11 y a tour auprès, une baie appelée de-los-Angeles. Son entrée est bordée d'une chaîne d'îles , lesquelles contribuent beaucoup à fa sûreté. Leur nombre est .íi giand , que nous ne pûmes les compter , ni en allant , ni en revenant. La plupart font fort hautes, mais d'une petite étendue. La baie ,est grande, & les vaisseaux de quelque port qu'ils soient, peuvent y mouiller. La mer s'étend julqu'au pied d'une éminence qui fait partie de la chaîne
T)é la Californie. ijt 0e montagnes : car allant directemenr à l'aiguade , le signal du côté de Sui- bord , est un rocher noir , au - delà duquel il y en a quelques autres de blancs, Du côté de Baíbord , est un banc de fable d'unç lieue de long , qui commence à la cô:e. Indépendamment de ces marques, on recon- noît l'aiguade à la quantité de verdure dont elle est environnée. L'eau est fort bonne ; & comme elle coule d'une éminence, on peut la recevoir à bord fans sortir du vaisseau. II y en a assez pour l'usage des équipages , mais elle ne suffit point pour arroser les terres. II y avoitdans cet endroit quantité d'Indiens de différentes communautés , tous bien armés & extrêmement hautains , qui, contre la coutume du pays, avoient leurs Carquois remplis de flèches. Outre les avisqu'on nous avoit donné àlas-Animas, nous comprimes à leurs gestes & à leurs cris qu'ils avoient de très-mauvais desseins. Nous nous. efforçâmes de les gagner par des présens' & des démonstrations d'amitié, mais fans pouvoir y réussir. -Ils continuèrent de crier, & nous mofi- Z iv
iji Histoire trèrent leurs arcs, comme pour notss défier au combat. Cela nous obligea L nous tenir fur nos gardes : car ils font extrêmement traîtres, & ils profitent de la nuit pour faire leur coup. Ils rapprochent dans un grand silence, ils tirent leurs flèches, ils jettent un grand cri & s'enfuient. Ces Indiens s'étoient par âgés pour nous attaquer. Quelques-uns s'étoient postés au nord à peù de distance de notre camp , les autres au midi, & encore plus près , pour nous prendre , comme on dit, entre deux feux & nous couper la retraite. Les habitarvs de !a baie de los- Angeles, enhardis par les meurtres qu'ìls avoient commis fur les plongeurs , fe regardoient comme invincibles, fur-rout depuis qu'ils furent secondés des auxiliaires de toutes les communautés avec lesquelles ils é- toient liés d'amitié : de forte qu'ils n avoient peut - être jamais été en si grand nombre. Mais Dieu permit que cette armée formidable fût dispersée ar une sortie que firent cinq soldats & trente Indiens chrétiens , lesquels vers les trois heures après midi, mar-
T> e la Califor\ ie. r 7 Z ' chcrent contre le corps qui éroit campé au nord , & qui éroit le plus considérable. Ces poltrons arrogans ne virent pas plutôt venir nos gens, qu'ils s'enfuirent en défasire , (ans attendre méme le premier feu, & abandonnèrent leurs femmes & leurs enfans. Ils ne s arrêtèrent que lorsqu'ils furent arrivés au haut des rochers; & lorsqu'ils virent qu'ils n'avoient plus rien à craindre, ils gambadèrent, crièrent Lc prirent mille posture' menaçantes que nous ne daignâmes pas regarder. Nous fouillâmes toutes leurs cavernes & leurs retraites, mais n'y ayant trouvé que des femmes & des enfans , nous leur fîmes toutes fortes d'amitié, les assurant que nous n'avions pas dessein de leur faire du mal ; mais nos promesses ne purent les empêcher de s'en- fuir & de nous abandonner leurs enfans. Nous en primes foin, de même me que de quelques femmes qui étoient restées, tandis que les autres couroient après les fugitives pour les obliger à retourner: mais comme la nuit approchent , & que la montagne étoit difficile, ils retournèrent fur leurs pas,
274 Histoire tirant quelques coups de mousquets pour effrayer les Indiens. lis y réus- íirent íì bien , que quoique le reste de la montagne fut très-escarpé, ils grimpèrent avec une agilité surprenante jusqu'à son sommet, & le lendemain matin nous n'en apperçumes aucun. L'autre corps qui étoit campé au midi, ne fît aucun mouvement ; & quoique nous lussions persuadés qu'ils ne manqueraient pas d'être instruits du fort de leurs alliés , ou par quelque espion, ou par quelque fuiard, on donna ordre à la sentinelle de faire feu de tems en tesns. Nous demandâmes aux femmes qui étoient restées, la raison pour laquelle les Indiens étoient en íì granc tombre, & elles rous avouèrent ingenaemenc , qu'elles appartenoient aux communautés du nord, dont quelque<-unes avoient manqué au rendez-vous ; qu'ils dévoient tous s'assembler cette nuit; qu'un Indien , père de quelques filles qui étoient présentes , étoit ls chef des rebelles du nord,& qu'il haïssoit mortellement tous ceux qui abordoient dans le pays avec des canots ; elles ajou-
BT IA C a L ire n *i z. ryz trèrent, qu'ils ne s'étoient ainsi partagés en deux corps, qu'afin que nous ne puisions leur échapper. Elles nous demandèrent de l'eau , & nous leur en donnâmes avec quelques provisions ; nous donnâmes aussi quelques confitures à leurs enfans, & leur dîmes d'al- ler se reposer, & que la sentinelle au- roit soin d'elles. Nous'fûmes très-surpris de la nudité de leurs filles. Les Californiennes de la nation des Co- chimies font extrêmement pauvres, & ne portent point d'habits ; cependant la modestie & la pudeur leur onC appris à se faire des espèces de tabliers qui leur descendent depuis le ventre jusqu'aux genoux, ce qui prouve le cas qu'elles font de cette vertu , qui fait le mérite du sexe. II y a plus , lorsqu'une femme accouche d'une fille elle a soin de la couvrir de même ; mais nous ne vîmes rien de pareil chez les peuples de cette baie. 11 faut espérer que cette coutume s'introduira un jour chez eux, & que la lumière de la foi leur fera connoître la turpitude d'une pareille nudité. * Le îi , nous renvoyâmes les In-
27 6 Histoire dìennes avec leurs enfans & leurs effets ; .mais a peine leur eûmes nous permis de le retirer , qu'elles s'en- fuirent comme les premières, lans emporter ni les uns ni les autres. Nous les tîmcs revenir , nous nous efforçâmes de les rassurer, & leur dîmes d'en- gager leurs maris & le reste des habi- tans à retourner á 1 aiguade fans rien craindre ; que íì nous les avions poursuivis la veille, ce n'avoit point cté dans l'intention de leur faire du mal, mais qu'ayant attaqué les premiers les chre;iens, nous avions voulu leur montrer que nous ne les craignions point : que ii nous avions été leurs ennemis , nouseussons tué leurs femmes & leurs enfans, qu'ils pouvoient fe rassurer ; que nous étions chrétiens, & que comme tels, nous ne faisions la guerre à personne, & que nous nous efforcions au contraire de faire vivre les hommes en paix Lc en bonne intelligence : que les canots qu'ils voyoient & les gens qui les montoient étoient fous la direction d'un Religieux qui aimoit beaucoup les Indiens. Ce discours les rassura, elles prirent.leurs enfans & leurs
17% Histoire Le soleil s'étant couché, ils ne purent aller jufqu'à l'aiguade , Lc- ils vinrent rejoindre les canots. Le vent de terre étoit íì fort dans cet endroit, qu'il emporta le matin.la tente où l'on di- soit la messe. II augmenta íì fort la nuit, qu'un des canots courut fur son ancre , & fut jette près des îles qui font à l'entrée de la baie de Los-An- geles. Noirs continuâmes le rr notre voyage avec un vent favorable , au- quel succéda pendant quelques heures un vent de terre violent, qui nous obligea de gager la côte. Nous apper- çûmes fur le rivage plusieurs Indiens armés d'arcs & de flèches, qui s'enfui- rent dè, qu'ils nous virent approcher. Nous les poursuivîmes jufqu'au soir, mais ne fçachant si nous pourrions doubler le cap , & trouver un endroit pour nous mettre à couvert, nous entrâmes dans un coude que la baie forme du côté du nord, lequel eft assez grand pour contenir plusieurs vaissaux, & fe termine par une crique profonde , où le courant de l'ebe est très- violent.
D E-t A Cal t F Or tri e. 277 effets, & surent y rejoindre leurs compatriotes. Sur ces entrefaites, nos gens apperçurent un espion qui venoit du midi, & coururent après lui pourl'ar- rêter , mais il leur échappa, & comme ils le poursuivoient , ils rencontrèrent une femme, qui leur indiqua une autre aiguade. Tous les Indiens s'étant dispersés,nos gens trouvèrent dans l'en- droit qu'elle leur avoir dit, une grande quantité de sauge nouvellement coupée. Cependant, quelques Indiens du nord vinrent nous joindre , y étant vraisemblablement portés par leurs femmes, ou par le delir de r avoir leur enfans & leurs effets, ou peut- être même par la soif, n'y ayant d'au* tre aiguade dans le voisinage que celle près de laquelle nous étions campés. Le soir, après que la grande chaleur fut pahée> trois soldats, accompagnés des Indiens qui étoient venus avec nous, furent reconnoîrre la côte du côté du midi. Ils apperçurent chemin faisant quelques Indiens fur une montagne , lesquels les voyant avancer, gagnèrent le sommet avec une agilité qui est sort rare dans les Européens*
DE l A C A L I P 0 K N I E, 1J? Nous doublâmes le 13 le cap de Los Angeles, qui eu égard à l'autre gît nord-ouest & sud-ouest. La pointe du nord-est, est composée de trois montagnes escarpées , au pied des- queiles il y a quantité de rochers, donc quelques-uus font au-dessous de l'eau. 11 y a dans cet endroit deux ports où l'on est à couvert du mauvais tems ; mais il est bon d'observer que vis- L-vis d une île qui est au-delà de la Cordillère de l'île de Los-Angeles, il y a un cap bordé d'uue multitude de rochers. La côte, juíqu'à Los-Re- medios , est compoíée de rochers & de gravier. La baie de Nueftra-Senora de Los-Remcdios, commence à une petite île , & près d'un rivage blanchâtre. II y a dans cette baie un endroit à couvert des vents du sud est, quelques éminences noirâtres,-qui garantissent de celui du nord , & une pêcherie de perles. Le 2,4 , nous trouvant arrêtés par le vent, quelques-uns de nos gens furent reconnoitre les montagnes, mais ils n'y virent rien de remarquable. Ils crurent avoir découvert une baie ;
r 80 Histoire mais c'étoit la côte , qui, eu égard à l'île de l'Ange Gardien, qui est sort grande & relïemble à une baie. Cette île commence un peu an - dessus du cap de Saint-Raplraël, & le termine un peu en-deçà de Saint-Jean & de Saint Paul. Elle est trcs-montagneuse, renferme plusieurs baies Lc plusieurs caps. Són extrémité du côté du sud- est , est. plus étroite que celle du côté du nord. Le canal qui est entre cette île & la côte , est íi remplie de baleines , qu'on lui a donné le nom d 'A- ranal dz Balenis . Pendant que quelques-uns de nos gens s'atnusoient à reconnoître le pays , nous pëclrâmes quelques perles , 2e trouvâmes que les huitres qui font près du rivage, étoient p'us belles que -celles qui font au large. Comme nous estons prêts le r; à faire voile par un vent de terre, les raflais devinrent li violens . que nous n'osâme, nous hazarder en mer : il cessa à la fin , & marchâmes le reste du jour, tantôt avec le calme 2c tantôt avec un vent contraire. Nous rangeames la côte, laquelle est très-montagneuse, Si
de la CalífGrn il . î 8 r & la mer fi remplie d ecueils , que nos canots donnoient souvent contre. Celui dans lequel jetois toucha deux fois , ce qui endommagea le gouvernail. On fit partir un petit canot, pour préparer tout ce qu'il falloit pour faire aiguade. Les Indiens du pays nous ayant aperçus, coururent à leurs armes, & pouffèrent des grands cris , comme c'est leur coutume lorsqu'ils font prêts d'entrer en action. Ces cris étoient entremêlés de gambades , & de gestes ridicules. Mais lorsqu'ils virent débarquer nos gens , & qu'ils s'apperçurent qu'ils étoient armés, ils s'eniuirent fur les sommets des montagnes , où ils s'arrêtèrent. Nos gens leur crièrent de descendre, mais ils étoient si effrayés , qu'au lieu de le faire , ils s'enfuirent plus loin. Nous arrivâmes au coucher du soleil sur un rivage uni & plein de gravier , mais peu sûr. Cependant le besoin d'eau " joint à l'ignorance où nous étions du pays, fit que nous y restâmes malgré le danger que nous courions. Le 16 , quelques-uns de nos gens furent dans une grande crique pour Tome IIU A a
r8r fí i s t o t r x voir s'ils ne trouveroient point quelqu* endroit où l'on put faire aiguade. Nous jugeâmes qu'il y avoit de l'eau par quelques branches de palmier fraîches, & des glayeuls que les Indiens avoient laissé ; mais il y a toute apparence qu'ils les avoient apportés d'ailleurs , nos gens n'en ayant point trouvé fur le lieu. Ceux qui avoient suivi les pistes des Indiens , trouvèrent un étang à quelques lieues de-Ià. Voici les marques que ceux qui viennent par mer doivent observer pour trouver l'aiguade. Lc rivage est bas, couvert d'un fable blanc , & fe termine par un tertre de couleur rougeâtre. Nous dédiâmes cet endroit à Saint- Jean & à Saint-Paul , parce que nous fumes le reconnoître le jour de la fête de ces martyrs. Nous fîmes voile le 27 avec un vent de terre i & après avoir passé devant- quelques petites montagnes qui font le long de la côte , nous vîmes fur nue montagne voisine deux Indiens qui nous appelèrent, mais nous étions trop éloignés pour entendre ce qu'ils nous difoieàt. Nous jugeâmes cepen-,
veljCalipounië. r8; idant, par Iendroit où ils étoient 8c par leurs gestes, qu'ils nous défioienc au combat. S etant apperçus que nous les regardions, ils secouèrent leurs arcs & leurs flèches avec des grands cris, sautant en méme tems avec beaucoup d agilité. II y en eut un entr'autres qui se distinguoit parmi ses camarades par son agilité , soit qu'il le fit par ostentation, ou pour montrer la haine dont il étoit animé contre nous. II se mouvoir d'une vitesse extraordinaire , il danfoit, il faisoit la pirouette, máis à la fin , se fiant trop sur son agilité , & ne faisant point attention aux précipices qui étoient à côté , le pied lui glissa & il roula du haut en bas comme une pierre; nous fûmes trèsrsurpris de le voir regrimper ; il est vrai, qu'il ne le fit pas avec la même agilité qu'il étoit descendit, & qu'il fut obligé d'ap- peler ses camarades pour l'aider à monter. Cet accident divertit beaucoup nos gens, mais les Indiens en furent fi honteux, qu'ilsse retirèrent, & n'o- sèrent plus se montrer. Nous découvrîmes à midi une baie que nous crûmes être fort sûre, mais nous nous A a ij
284 H I S T 0 t R'E trompâmes, & nous ne nous trouvâmes à couvert que derrière la première pointe, qui est un rocher, dont le rivage est fort étroit, & entièrement couvèrt d'eau dans la haute marée, Les montagnes qui entourent cette baie , parodient contenir des mines très-riches. Nous fumes reconnoître la partie restante de la baie , pendant que les autres achevoient de parcourir la côte. N'ayant trouvé partout nue des rochefs, & voyant que le soleil se couchoit, nous retournâmes su mouillage. Nous fîmes voile le 28 avec un vent de terre , mais il s'él .va un raflais d'entre les montagnes, qui abattit un de nos mâts, lequel blessa en tombant un de nos matelots , & pensa cn tuer deux au-res. Nous pa'stâmes à la vue de quelques éminences escar- péps , qui avancent bien avant dans la mer. Apres avoir doublé un cap bordé de rochers & d'écueils, nous entrâmes dans une baie d'une grandeur médiocre, & faite comme un G. 11 y a entre Je cap Sc un gros rocher qui est à terre un très bon an-*
" E L A\ C A t I F 0 fl N I E. î 84 fcrâge , & un vaisseau qui est en face du rocher , s'y trouve à l'abri du vent de fud-est. Plusieurs rochers restent à découvert dans la basse marée. L'au- tre pointe fourniroit . un assez bon abri contre le vent du nord , si le fonds n'étoit de rocher, & fans le courant extraordinaire de l'ebe. Environ à un quart de lieue de l eurrée il y a un étang, dont l'eau est trouble & mauvaise. Nous donnâmes à cette baie le nom de Saint - Pierre & de Saint-Paul , parce que nous y entrâmes le jour de la tête de ces Apôtres. Le 29, le tems s'étant mis au calme , nous sortîmes de cette baie à la rame , & après avoir doublé le cap blanc , nous entrâmes dans une au r re qui gît ouest & sud-ouest. Elle estd'une étendue considérable, elle contient plusieurs îles, & renferme la petite baie de Saint-Louis de Gonzague. En-de^à, le rivage forme plusieurs anses, mais prôfondes, dans l une defquelles nous vîmes quanrité de coquilles, qui, quoique de nacie , étoient fort belles, & ressmbloierit parfaitement à celles qui
Histoire ■renferment les perles blanches. Nous remîmes à la reconnoîtte, que nous fussions de l'autre côté , mais le tcms ne nous favorisa qu'à notre retour , qu'ayant été la voir, nous la trouvâmes assez grande pour recevoir tel nombre de vaisseaux que ce fut. Elle est séparée de l'autre par un canal étroit, & toutes deux font également sûres. Eile renferme plusieurs criques abondantes en poisson, ce qui y attire quantité d'Indiens des communautés voiíines. Maiselle est privée d'un grand avantage , & c'est que l'eau qu'ou y trouve est íi salée qu'on ne peut la boire. II est vrai qu'on en trouve de fort bonne à six lieues de-Lì, mais elle est en petite quantité. Pour voir fi ces ports fournissoient de l'eau douce , nous creusâmes, des puits à la profondeur de neuf pieds, mais nous a'en trouvâmes point. Le besoin d'eau nous obligea d'en sortir le troisième jour, pour en aller chercher ailleurs. Ces ports font formés par une île, dont l'étendue est telle, qu'on la prend pour le conti- .sent. Au - delà de cette baie, le ri-
1 > t L A C A L î T? 0 KN lt. 287 tàge forme uni croissant entre deux montagnes noires, appellées Saint- Sébastien , où nous trouvâmes une rivière d'eáu saumâtre. Les Indiens nous dirent qu"il. y en avoit de meilleure dans les montagnes qui font au- delà , & nous trouvâmes qu'ils nous avoient dit vrai, mais nous ne pûmes en profiter. Nous doublâmes trois autres caps , & arrivâmes le soir dans une petite crique à couvert du vent du sud-est, mais remplie d'écueils, Nous y trouvâmes un radeau , mais noUs ne vîmes paroître personne. Le 30, avant le point du jour, nous apperçûmes de la lumière furie rivage, d'où nous conclûmes qu'il devoit y avoir une aiguade dans le voisinage. Là-dessus quelques-uns de nos gens furent à terre, ils la trouvèrent , & retournèrent arec un vieillard qui portoit une cruche de terre fort bien faite, ce qui nous surprit d'autant plus, qu'on n'en voyoit point de pareilles chez les Indiens du nord , ni chez les chrétiens qui habitent - au -'delà dans la meme direction , avant que les ha- bitans de l'autre côté de k baie leur.
ì§3 HI S T O I R £ eussent appris à les faire. Ayant appris qu'il y avoir dans cet endroit de l'eau & une bonne côte , nous fîmes route fur íes onze heures par un vent de fud- est , mais comme il étoit frais, & contraire au courant, la mer devint li haute , que nous arrivâmes fort tard au port, quoiqu'il ne fut pas fort éloigné. Nous y trouvâmes quantité d'In- diens de différentes communautés , dont nous eûmes peine à entendre le dialecte. 11s montrèrent dans toute leur conduite beaucoup de mauvaise humeur & de férocité , & il y en eut méme un qui fut fur le point de me tirer une flèche en cachette ; mais je le prévins en feignant de ne point le le voir & en changeant de place. Nous les traitâmes avec beaucoup de politesse , & indépendamment des vivres que nous leur distribuâmes, nous leur fîmes présent de quantité de babioles, dont ils parurent très satisfaits , & ils nous donnèrent en échange des plumes , dont ils ont coutume d'orner leurs têtes. Ils nous pressèrent de les accepter comme un gage d'amitié , Biais ce n'étoit qu'une feinte, car ils n su s
0 E C A C ALI PO tt N ï î, L 8) aous donnèrent à connoître leur humeur querelleuíe en léchant leurs flèches , ce qui chez eux est une espèce da préparatif pour le combat. Là-dessus nous descendîmes d'une éminence où nous étions montés pour jouir de la fraîcheur du vent , la chaleur étant inlupportable fur la côte , mais les Indiens nous défièrent encore en fautant & jettant de grands cris. Un jeune, enfant chrétien , qui aimoit à rire, prit un chiffon dans ses mains , & fe mit à contrefaire les gestes ridicules des sauvages, ce qui les irrita lì fort, qu'ils envoyèrent un de leurs camarades, qui étoit celui dont nous entendions le mieux la langue , pour nous défier au combat , ajoutant qu'ils étoient en ttès-grand nombre, & qu'iis nous avoient dressé une embuscade. Nous comprimes parfaitement que cet avis étoit bien moins l'efíet de leur ignorance, que du dessein qu'ils avoient de nous intimider ; nous lui répondîmes que nous ne tarderions point à 1 ur donner satisfaction ; & en achevant ces mots, nous détachâmes íìx soldats , ëc vingt-íìx archers Indiens. Tome Ils. B b
- 9 " Histoire L'ardeur avec laquelle ils montèrent 1 eminence , jointe au courage & à l'adrefie avec laquelle un chrétien saisit la flèche d'un Indien & la c alla, inspira tant de frayeur à ces sauvages, qu'ils s'enfuirent à l'instant. Mais il y eut un parti qui en vint aux mains avec nos soldats, qui leur firent quelques prisonniers, avec lesquels ils revinrent, à l'exception de deux qui s'é- toient imprudemment engagés dans la poursuite. Je ne sus pas plutôt instruit de leur témérité , que je fis partir les gens qui étoient restés avec moi. Ils se rendirent dans un endroit où plusieurs communautés s'étoienr assemblées pour nous attaquer. Nos deux soldats reconnoiflant le danger où ils s'étoient jettés , l'un d'eux cria d'un ton résolu, comme s'il eût été à la tête d'un corps de troupes, que les uns aillent de ce côté & les autres de 1 autre , hâtez-vous, & formez un cercle pour que nous tombions fur ces sauvages avant qu'ils ayent le tems de s'échapper. Les Indiens étoient en ligne de bataille, leur flèches à la main, mais ils n'eurent pas plutôt ouï ces
ve la Californie, acjt paroles, qu'tls n'oscrent avancer. Pendant qu'ils étoient ainíìirrésolus, ceux que j'avois envoyés arrivèrent, fur quoi s'imaginant cu'on alloit réellement les attaquer, ils prirent la fuite, & abandonnèrent leurs femmes, leurs enfans & leurs provisions. Nous traitâmes les prisonniers avec tout le foin & tout© la tendresse que prescrit la religion , surtout dans les cas dont les fuites peuvent être nuisibles ou avantageuies à fa propagation. Plusieurs prisonniers Indiens, qui étoient infidèles, & qui ignoroient les coutumes des chrétiens, offrirent leurs femmes & leurs effets pour leur rançon. La nuit étant survenue dans ces entrefaites , nous postâmes une sentinelle pour prendre soin des prisonniers. Nos gens trouvèrent dans une communau é un chien , qui étoit peut-être le seul qu'il y eût dans la Californie, avant que les Missionnaires en eussent amené dans le pays. Le i Juillet, nous relâchâmes les prisonniers, après leur avoir ordonné , au cas qu'il abordât quelques canots fur leur côte , de ne point les insulter. Nous en retînmes deux pour nous B b ij
r-r M istoike montrer l'aiguade. II étoit déja tard lorsque nous partîmes , ayant étc obligés d'attendre un canot qui s'é- toit écarté , quoique la côte fut basse " dangereuse & pleine de rochers. Cependant les raflais qui souffloient de tous côtés , nous obligèrent de tirer nos canots à terre , en attendant que le tems se mît au beau. L'éloignement où nous étions de l'aiguade, nous empêcha de prendre la quantité d'eau qu'il nous íalloit, d'autant plus que le parage n'cfoit pas fur. Quelques-uns de nos gens se rendirent à terre pour â'econnoître la côte ; mais ayant entendu les cris d'une troupe de montagnards , & craignant d'être coupés, ils s'en retournèrent, leur faisant signe qu'ils ne tarderoient pas de les aller joindre. Là-dessus les Indiens recommencèrent leurs cris , leur montrèrent l'aiguade du doigt & s'enfuirent. Nous trouvâmes dans ce ruisseau quelques palmiers que les torrens avoient entraînés. Les marques auxquelles on reconnoît l'aiguade de Saint-Staniflas, font un rocher rougeâtre près de la chaîne de montagnes, & le long d"
de la Californie. 13 $' îa côte, quelques murailles de même couleur au bas du rivage. Avant d'ar- river à ces murailles, on trouve un beau chemin qui conduit à l'aiguade. Nous y restâmes jusqu'à midi, après quoi nous continuâmes notre route ; mais le vent étoit íì violent & la mer fi orageuse, que nous n'arrivâmes qu a minuit dans l'endroit où nous avions dessein d'aller. Nous e.'.trâmes le r dans la baie de la Visitation , & trouvâmes à l'une de ses extrémités un très-bon mouillage. Les Indiens qui y étoient n'en agirent pas mieux avec nous que leurs autres compatriotes. Un d'entre eux qui appartenoit à Saint-Stanifias, nous montra une aiguade située à une distance .convenable, sur quoi nous jugeâmes à propos de renvoyer un canot à Saint-Stanifias pour prendre de l'eau pendant que nous en radoubions un autre qui avoit plusieurs voies d'eau. C'est dans cet endroit que finit la baie qui commence à Saint-Louis de Gon- zague. On trouve dans les environs ds Saint-Stanifias & de la Visitation quantité de nacres de perles. Nous y tour B b iij
594 Hìstoirt chaînes à minuit à notre retour, & jugeâmes par la quantité de feux que nous vîmes , que 1 endroit étoit tics- peuplé , & que par conséquent l'ai- guade étoit plus proche que l'indien ne nous l'avoit dit. Nous fîmes tout notre possible pour nous aboucher avec quelque habitant, pour savoir où il y avoit de l'eau. Plusieurs familles vinrent nous trouver de très- grand matin, & nous dirent la rneme chose que le premier. Les femmes étoient entièrement nues, & n'avoient pas même ce tablier que portent les femmes des contrées plus septentrionales. C'est ici que finit la chaîne d'ìles qui font dans la baie ; le cap de la Visitation , étant presque au nord de celle oâ nous mouillâmes. En-deçà de ce cap, après avoir doublé une pointe de terre basse & graveleuse , on trouve une petite anse pour les canots. Du côté de bas bord font quantité de rochers, dont la plupart font fous l'eau, & à Stribord, un cap fort bas, & entre ces deux caps, font deux petits ports. Le canot retourna le ; de l'aiguade,
DE LA CALIP0RTT1E. LYZ dans le rems que tous les dommages étoient réparés , Lc que nous étions prêts à meure à la voile. Nous partîmes le 4 avec un vent de terre , qui tourm tout-à-coup au sud- est. Nous doublâmes le cip de la Visitation , dont le rivage est bas, le fol argilleux & rempli de rochers. Nous continuâmes notre route jusqu'après midi , que le vent nous étant devenu contraire, nous mouillâmes près d'un monceau de coquillages que la mer venoit de former depuis peu. Nous étions le soir fur le point de quitter notre ancrage , parce que les canots donnoient contre les brifans, lorsque nous entrâmes dans la baie , laquelle demeure à sec dans la basse marée. Les trois canots surent engravcs par la rapidité de l'tbe, dc forte que nous ne pûmes exécuter notre dessein. Le j , le vent nous étant devenu contraire , nous continuâmes notre voyage avec les avirons , & vîmes quantité de chèvres sauvages , & de moutons de Californie Plusieurs de nos gens furent à terre, dans le dessein •d'en attrapper quelqu'un , & ayant B b iv
açá* H i f r o i n e trouvé une communauté d'Indiens, ils leur demandèrent où étoit l'aiguade. lis leur montrèrent quelques balles fur le rivage , &c se retirèrent aussitôt. Cette eau est sì chaude qu'elle jette de la fumée, & répand une odeur sulphureuse. Ceux qui ayoient suivi les chèvres , furent reconnoître le rivage , & trouvèrent un puits d'eau íaumâtre fort profond , où nous arrivâmes au coucher du soleil. Quelques- uns s'étant avancés dans le pays , trouvèrent deux familles ,& un Indien leur demanda s ils étoient ennemis; à quoi un chrétien ayant répondu qu'iîs étoient leurs amis & ceux de tout le genre humain , ils les accompagnèrent jufqu'à leurs canots, & ce furent les derniers Indiens avec lesquels nous conversâmes ^encore eumes nous beaucoup de peine à le faire , parce que leur idiome est entièrement diffèrent de celui des Cochimies, dont ils n'ont retenu que quelques mots.. Je crois que c'est-là où finissent les lits des perles , n'en ayant rencontré aucun au- delà. Le L, quinze de nos gens furent "
de la Californie. terre, pour reconnoîcre le pays , & voir où il y avoir de l'eau. Nous mouillâmes dans une baie du côté du midi, ayant à notre droite une pointe de rocher qui avançoit dans la mer à une distance considérable. Au nord , est un banc de fable . lequel fort d'une pointe basse , & paroît lorsque l'eau est basse, avancer plus d'une lieue dans la mer. Un de nos canots toucha dessus , & comme il formoit plusieurs branches, nous fûmes quelquefois obligés de retourner fur nos pas. Le cap d'ou parc ce banc de fable, forme avec un autre qui est au nord une baie qui a très-pen de fond , & où les vaisseaux ne font point en sûreté. Après avoir doublé ce dernier avec beaucoup de peine , mes gens parurent avoir envis d'aller reconnoîcre le pays & d'y retourner ensuite. Nous descendîmes à terre pour nous rendre à l'aiguade , qui n'est autre chose que le ruisseau dont je viens de parler. II est presque fur le bord de l'eau, les environs étant inondés dans les marées du printems. Les canots furent assez heureux pour remplir tous leurs barrils. A l'entrée
Lk )8 Histoire de la nuit, nos batteurs d'estrade vinrent nous dire que le pays éroit inculte & stérile, ajoutant qu'à quelques lieues plus haut , il y avoir de la bonne eau, mais en petite quantité. Le 7 , un de nos canots qui n'étoit point chargé , & qui ne craignoit point les Indiens , relia dans cet endroit, & les au res se mirent en mer: mais le mauvais tems les obligea de retourner. La mer continua dans la même agitation tout ce iour là, & la nuit suivante, de manière qu'on ne put envoyer aucune provision à ceux qui étoient restés à terre. Nous fîmes route vers un autre endroit plus sûr, appelé Saint-Firmin, lequel est situé entre deux bancs de fable. Trois de nos canots y entrèrent, mais le quatrième échoua, & nous ne pûmes le remettre à flot qu'à la marée montante. Nous fûmes obligés d en décharger un pour le radouber ; il faifoit tant d'eau que la plupart des pro Hions furent mouillées. L'eau y est fort bonne, mais les gros vailïeaux ont beaucoup de peine à faire aiguade au de-là de la Visitation. II y a dans
vx la Californie. L 9 S cette baie de Saint-Firmin deux longs bancs de (able lit,és au nord & au sud , qui dans la basse marée relient à sec 1 espace de deux lieues , ainsi que nous le vîmes a notre retour. Nous partîmes le 9 à trois heures après midi à la menée montante, pour nous rendre à la baie de Saint-Phi- lippe-de-Jesus, dont les caps gissent nord & sud l'un de 1 autre. Celui du nord aboutit à quelques montagnes noires , mais voulant profiter du vent, nous continuâmes notre route , dans l'inter.tion de la reconnoîtie à notre retour. Nous la trouvâmes à l'abri du vent du nord , m:me pour les gros va : ssea'ux; mais comme elle est très- éloignéede la côte , & qu'il y a quantité de bancs de fable , on ne peut y entrer que dans la haute marée. Le rivage est sablonneux , & il y a du côté du nord une crique > où dans le teins de la pleine & de la nouvelle lune, il y a assez d'eau pour les vaisseaux , mais qui demeure à sec dans les autres tems. On trouve au pied d'une éminence platte une source dont l'eau est épaisse , désagréable. de mauvaise odeur , &
$OC IflSTOlRE même d'une qualité dangé-euse. Fl(í cause à ceux qui eu usent une maladie qui tient du Icorbut. A notre retour , nous séjournâmes pendant quelques jours à cette aiguade , mais nous ne vîmes pas un leul Indien. D'ailleurs comme mes gens étoient malades, & fatigués de la course qu'ils venoienr de faire jusqu'au Rio-Colo- rado, nous ne pûmes pénétrer dans le pays. Nous vîmes tour le long de la côte , depuis la Visitation jusqu'à ce port, quantité de moutons Lc de chèvres sauvages. Nous doublâmes la pointe du nord , & quoique la marée fût haute , nous crûmes appercevoir plusieurs anses à l'abri des vents*du sud & d u sud-est , quoiqu'il n'y en ait qu'une du coté du midi, qui n'est propre que pour les canots ; mais dans les grandes marées, & lorsque les cables font bons, un gros vaisseau peut y mouiller, lorsqu'il règne un vent de sud ou de sud - est, mais non point dans les petites marées, l'eau n'ayant de la profondeu-r qu'à une lieue & demie du rivage. Nous découvrîmes de cet endroit au lever & au coucher du
Del* Californie. 50 t .' soleil la terre qui est de l'autre côté. & de la pointe de Saint Philippe qui est au nord , un autre cap en-deçà, qui nous parut former une grande baie, quoique ce n'en fut pis une; la pointe de la montagne qui est dans l'embouchure du Rio-Colorado , s'a- vançant dans le pays. Le rivage dans cet endroit est parfaitement .le niveau, marécageux dans les grandes marées, & inondé dans les mauvais tems. Depuis Saint-Philippe jufqu'au liio-Co- lorado, on ne trouve ni baie ni aiguade. Nous fîmes très-peu de chemin le 10 , à cause du vent de nord-est, qui venoit de terre, & qui neusétoit contraire. Les caps dans cet endroit gisseuc nord-est & nord nord-est, & c'est là que finit le détroit. Nous fûmes à terre fur le midi, mais avec beaucoup de peine , parce que l'eau étoit fort basse, & la mer fort agitée. Cette côte est entièrement stérile, la chaîne de montagnes est éloignée de trois on quatre lieues de la mer, & meme plus dans quelques endroits. Nous débarquâmes Je soir dans un meilleur endroit, quoU
301 H i s T o I X e que la mer fût extrêmement haute. Le fond dans cet endroit est mêlé de limon. Nous fîmes le n très-peu de chemin , & arrivâmes à quelques marais de couleur rougeâtre , ce qui nous fit juger que nous n'étions pas éloignés du Rio-Colorado. Nous continuâmes notre route jusqu'au soir, nous essayâmes de relâcher dans plusieurs endroits , fans pouvoir y réussir, les marais nous en ayant empêchés. Nous fûmes mouiller vs-à-vis d'une île " laquelle forme à l'extrêmité du détroit une crique qui a la figure d'un arc. L'eau a dans cet endroit une qualité différente de celle de la mer, 3c fa malignité est telle, qu'elle emporte la peau de tous les endroits qu'elle touche. Tous mes gens furent mouillés , ce qui leur causa des inflammations dangereuses dans les parties du corps les plus sensibles, qui ne cesse- rent qu'à la fin de notre expédition. Quelques-uns en furent quittes pour les premiers symptômes du scorbut; mais les autres l'eurent au point qu'ils furent hors d'état d'agir pendant touc le voyage.
" g l a Californie* zsZ ' Le 1 1 , il s'éleva un vent du sud violent, qui sépara les canots. II y en eut un qui essaya plusieurs fois de doubler en louvoyant la pointe des marécages , où se termine l'île dont j'ai parlé hier ; mais la mer étoit fi orageuse , qu'il pensa couler à fond. Un autre sut obligé de jeter à la mer une grande partie de ia carguaison , mais les deux autres, quoique l'équi- page & la carguaison fussent mouillés, eut le bonheur , après avoir doublé le cap, d'aborder dans un parage fur au-delà des marais. Le i 3 , le canot qui avoit abordé fur l'autre côte, après avoir marché la plus grande partie de la nuit, arriva entre les sept à huit heures du matin à Saint-Bonaventure , où on le tira à tems, & l'on mit la carguaison à 1 air pour la faire lécher. Quelques- uns des autres canots furent le chercher , mais cette crique les empêcha d'aborder. Le iq., pendant que l'on faisoit sécher les bardes de l'équipage & les provisions, un particulier lutreconnoî. tre le pays, & apperçuc quantité de
ZV 4 Histoire traces d'hommes & de bêtes. Ceux qui étoient à Saint-Bonaventure cherchèrent pendant un jour & demi une aiguade , fans pouvoir la trouver. Le plus petit canot fe rendit dans cet endroit, & leur apprit que les autres avoient mouillé dans la même embouchure du Colorado. On trouva quelque peu d'eau douce qui sortoit de cette rivière. Le 15 & le 1 6 , après que le petit canot eut aidé les autres à faire aiguade, nos gens fe rendirent le x 7 dans l'en- droìt où l'autre étoit. Nous arrivâmes le 18 à I'embou- chure du Rio Colorado , dans laquelle est l'ile dont jai parlé ci-dessus. Elle est de figure triangulaire , Sc partage le steuve en deux bras , dont l'un , qui est dans la Californie , est du côté du nord , & l'autre qui est íur le rivage opposé , du côté du nord-ouest. Mes gens débarquèrent dans l'île, Sc fe trouvèrent entre deux courans très- rapides. L'eau de l'un refouloit avec tant de violence, & celle de l'autre couloir avec tant de rapidité , qu'ils cuisent infailliblement péri s'ils n'euf- ""àWWMMM
DE B A CALIF 0 XN 1 X. 305 sent jette une partie de leur carguai- son. Les canots se rendirent sur la côte de la Californie , pour y être en sûreté, & apperçurent dans la nuit quelques feux ; mais le lendemain il ne parut aucun Indien. Nous continuâmes le 15 à recon- noître la rivière , mais les courans devinrent íì rapides, que les rames ne pouvant point agir, on fut obligé de remorquer les canots, de forte qu ils firent très-peu de chemin. II y en eut un qu'on ne put remorquer faute de cordes., ce qui l'obligea de prendre une autre route , & d'aller de l'autre côté, qui étoit une des trois îles que nos gem découvriient dans cette occasion. Le 1 8 ils découvrirent la première , qui partage la rivière en deux branches, la seconde de même que la première , est dans le lit meme de la rivière , & est fr née en face à quel- Î ue distance ; la troisième est à côté es deux autres. La rivière fe jette ieï. vers l'autre rivage, & forme un bras qui reste presque à sec dans la basse marée. La côte de la Californie est fi basse , que le Colorado l'inonde Tome. ILlf C c
zo6 H 1 S T 0 1 R E de sorte qu'on trouve au pied des montagnes des troncs d'arbres, des plantes , &c. que l'eau y laisse en se retirant. Nos gens trouvèrent dans cet endroit une espèce d'aire , où les ha- bitans foulent une espèce de froment, dont le grain est aussi petit que l'a- nis. Le jo, les canots restèrent à sec, & le flot revint avec tant de rapidité, & la mer devint si haute , que le canot qui s'étoit séparé des autres, courut risque de périr, ce qui obligea le plus petit d'aller à son secours pour sauver í'équipage. II arriva aller à tems pour le faire , mais on perdit les provisions & les effets, & l'on brûla le canot pour en tirer le fer. On détacha le 21 les canots pour voir s'iîs trouveroient quelques effets à terre , & ils revinrent avec deux pipes d'eau. Le 2 z , la crainte du mauvais tems empêcha les canots depa-tir; & nos gens furent reconnoître le pays à là distance de cinq lieues, juíqu'à Cau- 2al & Sauceda. Le z j & le 24, le vent & les cou-
t>ela Californie . ;sf Tans nous obligèrent de relâcher dans l'endroit d'où nous étions partis. Ce- toit une anse située près d'une chaîne de montagnes qui s'étend vers l'est. Les canots ne purent avancer, ceux qui aroient été à la découverte , rapportèrent que la rivière prenoit son cours le long des montagnes du côté de la Californie. Le 25 , après avoir reconnu le golfe où la mer de Californie jufqu'à son extrémité , nous fîmes route , non point directement vers le port d'où nous étions sortis, mais pour en recon* noître quelques autres, où quelques circonstances nous avoient empêchés d'aborder en arrivant. Quinze de nos gens s'avancèrent dans le pays, examinèrent avec foin la situation & le gif- sement de la crique à la pointe où finissent les marécages, & l'on peut en voir la figure dans la carte. Je n'ai point parlé dans ce Journal des latitudes, parce qu'elles font exactement marquées dans la carte de cs voyage. J'avertirai ies plongeurs des perles, "ju'à moins que d'aller à cette péchs Ccij
Zy3 H r s -t o í he €ii grand nombre & bien armés r oar çourc risque de périr par les mains des sauvages car quoiquaprès. avoir été batisés , ils deviennent sociables., íincères & bienfaisans. y néanmoins, avant de Terre , ils font traîtresimpérieux &. cruels, & beaucoup plus avec les étrangers qu'avec les nationaux avec lesquels ils font en guerre. Je les avertirai encore , que quand même ils seroient les plus forts , ils doivent prendre garde de ne point irriter les Indiens soit en les maltraitant, les volant , enlevant leurs enfans ou abusant de leurs femmes , ce qui est le plus grand outrage qu'on puisse faire, à un homme ; car outre qu'ils font naturellement féroces, une pareille conduite les rend ennemis implacables de tous les.étrangers qui arrivent fur leurs côtes. Ceux qui vont à la pêche des perles , doivent se conduire, en chrétiens, & se montrer zélés pour Thonneur de la nation Espagnole, fur lequel ils ont empreint une tache ïnéfaçable par la plus grande des 11- "lietés ,. îorsqu'étant Tannée dernière L Saint - Raphaël ils laissèrent tuer
be la Californie. 305 (2eux plongeurs en leur présence, fans oser les défendre. 1 'impunité les rend hardis, & ils font toujours prêts à commettre les mêmes crimes , lorfqu'ils ont le bonheur de rencontrer des lâches. Pour prévenir ces malheurs , & faciliter la conquête d 1 pays , on forma il y a quelques années le dessein d'aller reconnoître le golfe de Cals orme, pour voir íi l'on ne trouveroit point quelques endroits convenables pour établir des garnisons , des ports & des millions. On n'a pu l'exécuter qn'era 1746, que le pore Jean-Antoine Balthazar , Visiteur général des millions, m'envoyaun ordre du père Provincial, d'aller reconnoître le golfe de Californie , & d'en dresser une relation y pour pouvoir renvoyer à S. M. & à son C. nfeil. Je reçi s cet ordre avec la fourmilion que je devois, mais j eus. peine à i'e.xécurer, parcs que je man- quois des choses nécessaires pour une pareille entrepûse , les missions elles- mêm-.s ayant de la peine à subsister. Cependant, l'importanc: de ce fe-vice î'emporta fur toute autre considéra-
zro Histoire tien; & les missions furent ti zélées pour S. M. que malgré la détresse où elles se trouvoient, elles fournirent à la dépense des canots, des équipages & des provisions dant nous avions besoin dans le voyage que nous allions faire fur des côtes inconnues & habitées par des peuples sauvages. Ils me fournirent un nombre considérable de chrétiens Cochimies, auxquels ils donnèrent jufqu'aux armes & aux habi.s. Le Capitaine Don Bernard Rodri- guez de Rea , Commandant de la garnison royale de Lorette , montra pareillement dans cette occasion le zèle dont il étoit animé pour la religion & pour le service de Sa Majesté, par la promptitude avec laquelle il me fournit tout ce dont j'avois besoin pour cette expédition. II me donna un canot , & une escorte de soldats suffisante pour ma sûreté & celle de ceux qui m'accompagnoient. Et quoique son poste de Gouverneur de la garnison ne lui permît point de se mettre à la tête des soldats , il voulut bien m'accompagner jusqu'à Saint-
de la Californie, çix. Charles , qui est un port voisin fur la frontière , où l'on avoir donné ren- dez-vous aux canots & aux soldats ; il veilla lui-même aux préparatifs de notre voyage, & y resta jusqu à notre départ. II courut un bruit quelques jours après que les Gentils nous avoient tous massacrés , & avoient mis notre canot en pièces. Là-dessus le Capitaine fit armer un canot pour fe rendre lui - même fur le lieu" s'aiïurer de la vérité du.íaic, & prendre les mesures nécessaires pour vaincre les obstacles ciue le démon opposait à la gloire de Jésus - Christ " & à l'honneur de Sa Maiesté par l'em- tremife des Indiens. Mais on lui conseilla de re point bouger que la*nouvelle ne fût confirmée, d'autant plus que l'on fçavoit le penchant qu'ont les Indiens à mentir, &. que les canots étoient en état de fe bien défendre. I a nouvelle s'étant trouvée fausse le Capitaine fut dispensé d'exé- cuter son dessein. Dieu veuille que cette entreprise, dans laquelle on ne fe propose d'autre but que fa gloire
tzir Histoire Sc le salur des âmes, & TaggrandíP seraenr des domaines de Sa Majesté, réussisse comme on le désiré, & tourne à sa gloire & su bonheur de íe" Etats. . CL " "? * 4 * T >AL TTT, #ï ^ J*. ^ APPENDIX
V M t A C ALIFO RJTïE. z r) ' APPENDIX IV. Description de la Californie , par le Capitaine Anglois Jf^oods Rogers , avec la relation de son voyage à la mer du Jud en ijio. O N ignore si la Californie est une île ou une péninsule , & je n'ai eu ni le tems ni la volonté de décider cette question, J'ai ouï dire à des Espagnols que quelques-uns de leurs compatriotes ayant cotoyé cette péninsule, Sc étant arrivés au 41c degré de latitude septentrionale , rencon- flrent une si grande quantité de basses Sc de rochers, qu'ils n'oíerent s'ha- zarder d'aller plus loin. Si cela est, il y a grande apparence que la Californie tient au Continent un peu plus avant vers le nord, ces basses & ces rochers étant une marque certaine Aue le Continent n'est pas éloigné* Tome IIJ. D d
5 r4 M r s r © z n s Mais les Espagnols possédant dans cette contrée plus de terre qu'ils ne peuvent en cultiver, lé mettent peu en peine de faire de nouvelles découvertes. Les ▼aisseaux des Philippines qui vont à Acapulco étant arrivés au 4 e degré rangent cette côte , mais je n'ai jamais ouï dire qu'aucun ait pouffé plus avant vers le nord. Quelques vieilles cartes représentent cette contrée comme con? tiguë à çe!le de Yesso , & je crois assez que cela est, fans oser cependant l'affirmer positivement, d'autant plus que les Hollandois prétendent avoir pris dans ces mers un vaiíïeau Espar gnol qui avoir sait le tour de la Californie, d'où il s'ensuivroit que c'est une île. On ne connoît pas mieux fa forme & son étendue, de forte que le lecteur doit s'èn rapporter là-dessus aux cartes, & en juger par lui-même. Quant à la partie du pays que j'ai vue moi-mcme, je 1 ai trouvée montagneuse , stédle , & couverte çà & là de quelques petits arbres ou arbustes, qui portent différentes espèces de baies. Le? gens eue j'enyoyai à terre pour re? çofînoítre la çôte^ s ? avançèrenç enyft
de la Californie. ron quinze lieues vers le nord , & y virent plusieurs gros arbres, mais ils n'y trouvé ent point ce port, que les Espagnols disent être près de ce cap. Nous vîmes il est vrai de la fumée dans plusieurs endroits , ce qui nous fit juger que le pays étoit bien peuplé, quoique de tous les endroits où nous touchâmes depuis notre départ d'An- gleterre, celui-ci soit le moins propre à nourrir ses habitans. 11 règne continuellement dans cette saison de l'an- née 'dans ce parage un vent de terre, de manière que f ancrage est fort sûr tout le long de la baie du côté de bas bord ; mais le meilleur endroit est un banc , fur lequel il y a depuis dix juíqu'à vingt brades d'eau : on ne trouve point 1c fond près des ro^ chers. Pendant tout le tems que nous y fûmes, le tem; fut très-beau & très- doux, & nous eûmes fort peu de pluie, mais de tems à autre de bouffées de vent très fortes ; & pendant la nuit une rosée abondante , qui refroidit extrêmement l'air. Nous vîmes une fois près de trois cens Indiens, grands ; D ij
zr6 //rjroiire ~ robustes & aussi droits que des pins; mais plus bazanés que ceux que nous avions vus dans la mer du íud : ils avoient des longs cheveux noirs, qui leur descendoient jusqu'à la ceinture. Ils étoient tous nuds, à I'exception des femmes cui avoient des espèces de jupons faits des fibres d'une certaine plante, ou de peaux d'animaux, ou de plumes d'oifeaux. Celles que nous vîmes étoient vieilles & extrêmement ridées, & il y a toute apparence qu'ils firent cacher les jeunes, de peur de nous causer de la tentation ; mais ils n'avoient rien à crains dre de notre part , & nous n'étions pas gens à nous laisser enflammer par les beautés de la Californie. Leurpro-f nonciation est entièrement gutturale ; leur langue n'est pas plus séduisante que'leurs traits, & leur manière nous parurent grossières & désagréables. J en putois volontiers pris deux avec moi, pour me mettre au fait du pays; mais comme je manquois de proviíìous, je ne voulus pas augmenter le nombre de nos bouches. Quelques-unes avoient de.s bracelets, d'aut.res des colliers,
V B t A C.AtìFORIflE. 317 'd'autres des Ibracelets & des colliers tour ensemble j faits de grains de bois , de morceaux de coquillages, de baies rouges & de perles 9 mais qu'ils ne íçavent point percer, se contentant d'y faire une entaille tour autour, & de les pendre avec un fil de pice. Elles font fi jalouses de ces ornemens qu'elles refusèrent de les échanger avec des colliers de verre que j'avois, & qui croient de plusieurs couleurs ; elles préférèrent des couteaux , des ciseaux, &• autres instrumens. Je dois dire à la louange de ces Indiens, qu ils ne nous volèrent jamais rien , quoique nos folie r s & nos charpentiers laissassent leurs outils fur le rivage. J. Je ne m apperçus point qu'ils connussent la plupart des utenfiles dont nous nous servons en Europe. Leurs huttes font extrêmement basses , Sc construites dle branches d'arbres & de brins de rosseaux , mais si mal couvertes , que la pluie y entre de toutes parts. Ils; ne connoissent n i le jardinage, ni ke abourage. Pendant tout le rems eus m^us séjournâmes dans cet "ndroit, ils ce vécurent que de poií- D d iij
218 Histoírí son ; ce qui joint à la mauv ise cous-' .truction de leurs huttes , nous fit juger qu'ils n'ont point de dtjmeure fixe, & qu'ils se rendent fur la côte dans cette saison pour pecher du poisson. Leurs pécheurs n'avoient ni filets ni hameçons, mais (eulemeht une espèce de lance de bois qu ils manient avec une adresse extraordinaire , & avec laquelle il dardent le poisson. 11s font aulll excellens plongeurs. Qelques-uns dc mes gens me dirent qu'ils avoient tu un de ces Indiens , qui après avoir dardé un poisson , l'avoit suivi jusqu'au fond de l'eau, & l'avoit donné à son camarade qui étoit dans le canot, fans sortir la tête hors de l'eau. Bien des gens prendront ceci pour une fable, mais le fait est vrai, & j'ai vu moi* même quelques-uns de ces plongeurs, qui m'ayant vu jetter un vieux couteau dans la mer, rattrapèrent avant qu'ilfut su fond. Leur pain, fi l'on peut l'appeller ainsi , consiste dans une petite graine noire , qu'ils broyent & qu'ils avalent par poignées. Quelques matelots qui en avoient mis dans leur pain, me
de la Californie. 519 dirent qu'elle approchoit du goût du cassé, lis ont auíìì une racine peu différente de 1 yam , & une elpèce de lég .me enfermée dans une gouíle, que mes gens compactent aux poids verds. Us ont auffi des baies , qui étant fé- chées aú leu , ont à peu prés le même g. .ut que les feves rôties. II y en a d'autres donr il fmt beaucoup de ca^, & dont le goût tient de celui des groseilles ; mais leur pulpe a une douceur acide , & renferme un noyau. Nous vîmes auíïï quelques figuiers , dont le fruit a le goût de nos groseilles , & est fort bon pour assaisonner les viandes. Le pays produit quantité de plantes que nous n'eumes ni le tems ni la curiosité d'examiner. 11 me parut par les animaux que je vis, que les Californiens ont une (ai- son particulière pour la chasse Je remarquai que les habitans témoignoient beaucoup de respect à une personne qui avoit la tête ornée de plumes ; mais il me parut d'ailleurs, que tout étoit commun entr'eux. Du moins j'ob- servai, qu'après avoir échangé du poisson .contre des vieux couteaux que D d iv
Zro Histoire nous avions, ils les donnoient au premier qu'ils trouvoient; & lorfqu'ils en eurent assez , ils ne voulurent plus nous donner du poisson. Leur vice dominant est la paresse; ils ne pensent qu'au prêtent. Ils s'entretinrent avec nos gens pendant qu'ils faisoient leur provision d'eau & de bois, mais ils ne leur offrirent jamais de les aider. En un mot, je n'ai jamais vu de peuple qui ait plus d'aversion pour le travail & pour la fatigue. Ils font armes d'arcs & de flèches avec lesquelles ils tuent un oiseau à la volée. Leurs arcs ont environ sept pieds de long, & font faits diun bois blanc que nous ne connûmes point, leurs cordes font de pite. Leurs flèches font faites d'un roseau, armé d'un os de poisson très- aigu, & ont environ quatre pieds & demi de long. La plupart de leurs outils tranchans, font faits de dents de loup marin. J'apperçus à leurs colliers deux ou trois groíles perles , & les Espagnols que nous avions fait prisonniers, me dirent qu'il y en avoít quantité dans le golfe de Californie , où les missionnaires étoient établis, Ils
V E t A C A I F 0 R îî 1 E, z r L ajoutèrent que l'intérieur du pays juf- qu'au Continent du Mexique , étoiî très fertile , agréable , & abondant en bétail & en toute sortes de provisions. Pendant que j'étois fur mer, quelques- uns de mes gens me dirent qu'ils avoient vu des pierres extrêmement pesantes & luisantes , qui pa- roiífoient renfermer quelque métal, Ils m'avertirent trop tard , car j'en au- rois pris quelques unes à bord pour les examiner. Quelques Indiens qui avoient lié amitié avec nous, étant venus à bord furent étonnés de fa construction. lis n'ont que des b aires ou des radeaux , qu'ils conduisent avec des pagayes. Nous donnâmes à un une chemí e , mais au lieu de la mettre " il la déchira en plusieurs morceaux, qu'il distribua à íes camarades, pour enfermer la graine dont ils font leur pain. Je crois qu'ils n'ont aucun uten- sile de cuisine , du moins , n'o-nt-ils point d'autre méthode pour apprêter leur poisson " que de l'enterrer dans le fable , & d'aliumer du feu dessus" Après qu'il est suffisamment cuit " il*
K ìr fí i s t o t k t le retirent, & le mangent sans aufre cérémonie. Ils allument du feu, en frottant deux mourceaux de bois sec l'un. contre l'autre. l.es autres Indiens de l'Amérique font ia même choie ; mais ils ont fans cesse d u feu dans leurs huttes. L'eau est très-borne dans cet endroit. Je vis austi quantité de fenouil marin , mais je ne m'appe-çus pas qu'iî y eût des oiseaux fort rares. On r.connoîr l'entrée de ce port ^ en venant du côté de l'ouest , à quatre rochers blancs , pareils à ceux qui font dans l'île de Wight, & les deux qui font à l'ouest , font faits comme deux pains de sucre. Celui qui est le plus près de terre, a une arche ou une ouverture faite comme celle d'un pont, qui donne passage à l'eau. En entrant dans le port , on doit laisser le rocher le plus près de la mer une longueur de cable à bas- bord; & aussitôt qu'on l'a passé, aller directement au fond de la baie , qui est fort sûre par tout, & a depuis dix jufqu'à vingt brasses d'eau
pî tACALÎPORNIÊ . 32f de profondeur. Un vaisseau y est à couvert des vents du nord - est jus- qu'à celui de sud - est; la rade ne íeroit pas sûre s'il s'élevoit un vent de midi, mais cela n'arriva point pendant mon séjour.
£24 F/istOikb APPENDIX V. Extrait de quelcju.es passages du voyage de L'Amiral Anjon. D A n s la dernière guerre qui survint entre les Couronnes d'Es- pagne & d'Angleterre , celle - ci envoya en 1740 une escadre dans la mer du sud , sous les ordres de l'Amiral Anson , lequel après avoir doublé le cap Horne , & eotoyé le Pérou & la Nouvelle-Espagne , * fit route pour les îles Marianes, pour enlever le galion des Philippines qui retournoit à Aca- pulco. IE v réussit, Sc trouva à bord quatre mimons de piastres. II conduisit cette riche p.isq à la Chine , & de-là par le cap de Bonne - Espérance en Europe. M. Richard "Walter , qui * Après avoir pillé la ville de Payta > & pri" plusieurs vaisseaux.
DELACALIirORNlS Zî; Itoit de l'expédition , en a publié une relation d'après les journaux & les papiers de cet Amiral , qu'on a traduite en françòis, & imprimée à Amsterdam en 1749. II est parlé dans cette relation de la Californie , à l'occaíìon du commerce des îles Philippines , & des galions qui s'y rendent ; il traite en passant de l'origine & de 1 état des missions. Comme 1 'Auteur est Protes" tant, on ne doit attendre de fa plume qu'une satyre contre les Jésuites ; en quoi il ne ressemble point à quelques- úns de les confrères, qui en écrivant ne perdent jamais" de vue les égards que l'on doit à la vérité & i la bienséance. II vouloir plaire aux habitans de Londres, & il "'a point laissé échapper Poccalion de le faire , en leur représentant les Jésuites comme il l' a fait, quoiqu'aux dépens de Phonneur & de la vérité. Je mépriserois l'accu- íaiion de Walter , lì je ne sçavois p a r expérience que les Protestans n'ont rien avancé contre la Société des Jésuites , qui n'ait été adopté par les Catholique?, soit de vive vois OU paj
5r6 H J s T p ire écrit , t3nt ils se plaisent à l'insulter. 1 Cependant cette Société , tou'ours attentive à répondre au but de soa institution , ne se mêle que des choses dont la religion les charge , ou fur lesquelles elle leur donne quelque supériorité. C'est - là ce qui m'oblige à dire ce que je pense de cette i dation , de peur q u'on ne regarde mon silence comme un approbation tacite de ce que M. Walter a avancé. Walter employé le io Chapitre du a. livre à décrire la maniéré dont se fait le.commerce de la ville de Manille , Capitale de l'île de Luçon , & Acapalco , lur la côte du Mexique; & après s erre beaucoup étendu fur fa conquête des Philippines, les prétentions, les disputes & les conventions des deux Couronnes d'Espagne A de Portugal, la concession du Pape, le voyage de Magellan , les étabiis- semens des Espagnols, l'ancien commerce avec Calao , & la difficulté des yoyages en ligne direéle , il rapporte que cette mauvaise maniéré de naviguer fut changée par lavis d'un Jésuite , qui apprit aux Espagnols, qu'çrç
Sg L A C ALT F 0 X. 171 t. $îf revenant des Philippines, ils dévoient faire route vers le nord, avant la Mou- fon , jusqu'à ce qu'ils rencontrassent les vents d'ouest , qui règnent com" ipunément lorsqu'on est arrivé à une plus haute latitude , lesquels les con- duiroient en peu de terris vis-à-vis 1" çóte de Californie. Cet avis est vrai, mais il est faux qu'un Jésuite sait donné, & il n'y a pas plus à compter fur ce fait, que fur quantité d'au- tres qu'il rapporte. II ajoute qu'on a suivi cette méthode depuis au moins cent soixante ans. Thomas C aven" dish ayant attaqué en i 5 86 un vaisseau qui alloit de Manille à l'Amérique, Cependant ce nouveau plan de navigation n'est point du goût de l'Amiral Anglois , & comme les Espagnols qui voyagent dans ces me 1 s, feront peut- étre bien aises de savoir le sentiment d'un navigateur aussi expérimenté que le lord-Anton, j'ajouterai ici, que Wal- ter, liv. /II f çhq.p. 8 parlai.t de la route des Philippines à Acapulco, se mocque des précautions extraordinaires donc use le galion de Manille, prétendant que le yoyage est plus long, &
^ 18 Histoire pose l'équipage à un plus grand nombre de maladies. Le Capitaine a ordre de ne point palier le 30 e degré de latitude septentrionale , au lieu dit-il, que s'il avançoit jusqu'au 40' ou au 45 e , il seroit aidé des vents alizés , & éviteroit par-là les obstacles auxquels l'exposent Tordre qu'on lui a donné de ne pas aller plus loin. 11 trouveroit à cette latitude des vents d'ouest plus forts & plus vifs. Suivant leurs propres journaux, ils sontquel- 2 ue sois cinq à lix semaiues à se rente à la latitude de 30 degrés ; au lieu qu'en prenant leur route au nord ou SU nord est , ils arriveroienr * dans quinze jours au 40- degré de latitude, où les vents d'ouest les pousseroient * Voici quels font les termes de M. Walter. " 11 paroìt par leurs journaux , qu'ils font fou.- vent un mois ou six semaines avant d'arriver à ,, la latitude de 30 degre's , au Heu qu'en prenant ,, leur route plus au nord , ils pourroient y arriver ,, dans moins de quinze jours. ,, On observera que l'Auteur copie la traduction françoise , qui jiaroît dans plusieurs endroits s'e'cartcr du sens de J>%. Walter, en
de h a Californie. ;r- 8fi moins ds tems fur la côte de Californie. La route que tient actuellement le galion , est de faire route au nord jufqu'au Z2- degré de latitude, jus- qu'à ce qu'il rencontre les vents d'ouest qui le conduisent le long du méme parallèle jusqu'au 9 6 t degré de longitude du cap du Saint-Efprit, jusqu'à ce qu'il trouve la mer couverte d une herbe flotante, qu'on croît être du Varech , ce qui marque qu'il est près de la Californie. On chante alors le T& Dmm , mais il n'aborde point la côte que lorfqu'il est parvenu à une moindre latitude , à cause de la quantité d'îles & de baffes dont elle est environnée. U fait ensuite route au midi, ôdpoussela précaution jusqu'à ne point s'approcher de terre , qu il ne soit près du cap de Saint-Lucas, tant pour s'assurer de fa route, que pour s'informer s'il n'yapoint quelque ennemi qui 1 épie. Dans ce trajet immense " il n'y a point un seul port ou l'on puisse relâcher. Le seul moyen que l'on ait devoir de l'eau, est de profiter des pluies qui tombent réguliè- Tomt II J. E e
330 H i s t o r r t rement entre le 30 e & le 40 e degrés^ Ce long séjour que l'on fait dans le vaiíTau , occasionne un scorbut qui emporte une grande partie de l'équi- page. Mais, dit il, s'ils faiíoient route au nord jusqu'au 40 e ou au 45 e degré ils feroient exempts du scorbut , ils trouveraient de l'eau & des ports, dont ils se privent pour ne point s'exposer à la violence des vents & des flots. Pour appuyer son sentiment, M. Wal- ter cite un exemple , que je ne con* seillerois à aucun Capitaine de suivre, car il s'en trouveroit mal. II rapporte qu'un vaisseau François, en tenant la route qu'il indique, arriva en 1711 de la Chine à Valle de Nanderas fur la côte du Mexique de cinquante jours, mais il ajoute que pendant ce tems-Ià , le scorbut fit un si grand ravage parmi l'équipage', quìl n'échappa que cinq à six hommes. Si ce malheureux vaisseau ne relâcha nulle part, comme il y a tout lieu de le croire , je ne suis point surpris que ce malheur lui íoit arrivé, vu qu'ií s'a va n ça trop vers îenord. On sçaitpar expérience quéjle "st la violence du scorbut lorlqu'on ap-
V e IÂ Californie. proche de cette région " & pour s'en convaincre, il ne faut que lire les relations des voyages au nord, dans les baies d'Hudfon , de Baffin , &c. Ce que je dis ici est encore confirmé par les voyages que les Russes ont fait dernièrement dans les parties les plus septentrionales de la mer du sud , dont j'ai parlé ci-dessus, par ceux de nos compa'riotes ; & enfin par ce qui est arrivé à ceux qni ont éié reconnoître 1a Californie , dont la plus haute la- titu le n'est que de z; degrés. Mais íì l'on trouvoit par celle de 40 ou 45 un port où les vaisseaux pussent se ravitailler , il seroit ailé d'arréter les pro- grèt de cette maladie à l aide du changement d'air, des f rui s & des végctaux amers & acides, des viandes fraîches, &c. En un mot , fi un vaisseau pou- voit trouver de l'eau & des provisions, il seroit moins exposé au scorbut qu'oa ne l est dans la route que l'on tient actuellement en revenant des Philippines. 11 me paroît donc que dans le dessein où étoit M. "Walter de faire valoir l'opirion de (on Commandant, il auroit du, au lieu de l'exemple de E e ij
'z ; r Histoire ce malheureux vaisseau François, et? citer un autre que tout le monde con- noît, auquel il auroit pu joindre celui du Saint-Antoine de Padoue , que comman-doit M. Frondai. Celui ci dans un voyage qu'il fit dans les mois de Mai, Juin & Juillet i 709 , fit voile de la Chine pour l'Amérique , & arriva au 45 e degré de latitude septentrionale , & au 197 e de longitude, à compter du premier méridien de Ule de Fer , qui est à peu près le méridien des Antipodes de Paris , d'où les vents d'ouest le conduisirent à l'Amérique. Cependant son équipage ne fut point attaqué du scorbut, comme le fut celui du vaiíleau qui arriva à Vaste deNanderas , ni encore moins comme Je font les équipages des galions des Philippines. La raison en fut que M. Frondai eut la prudence de relâcher dans la Californie à la hauteur de 3 i degrés ; ce qui le mit en état de continuer heureusement son voyage. Qu'auroit-ce donc été, s'il eût trouvé dans cet endroit une colonie où il eut pu prendre les remèdes, les provisions & les rafraîchessemens dont il avoir besoin !
0 E t A C A t ï F 6 R Nf B. $$$ Je conduds de ce qui précède , que le raisonnement du Lord-Anson, áu sujet de la route des Philippines' est: extrêmement juste : mais il faut en même tems , pour le mettre en pratique , avoir une colonie d'Espagnols ou d'Indiens alliés, ou une garnison ou une colonie au port San-Diego , Monte-Rey , au cap Mendocino, &c. où les galions des Philippines puissent relâcher. Comme cet établissement est trcs-avantageux à ces îles, il n'est pas difficile d'y établir une colonie ou une garnison , en prenant certaines mesures & certaines précautions. On demanda il v a cent cinquante ans la permission de le faire à Philippe III " & il l'aceorda. Walter ajoute que la carguaison du' galion, qui, quoiq ue évaluée à 600,000 piastres, excède toujours cette somme, est partagée à son retour entre les prosélytes de Man Ile, & que les Jésuites en ont la meilleure part. II y a toute apparence que le Loid-Anson a appris ce fait de quelque Interlope qui avoit été fait prisonnier par les Elpagnols ,
*34 H tSTetR-E gieux des Philippines & surtout íes Jéíuites, Mais je croirois plutôt qu*i.l a eu en vue d'amuser les habitans de Londres , aux dépens des Ordres Religieux. Ce tait est trop absurde, pour mériter qu'on le réfuté en forme. 11 n'y a personne en Espagne , dans l'A- mérique & les Philippines qui ne sçache la manière dont (e fait ce commerce, de méme que les règlements & les ordonnances qu'on a faites là- deíTus. La plus grande partie de la carguaison des galions appartient aux marchands de ces îles, & c'est eux par conséquent qui en reçoivent le montant à leur retour. II est vrai que les Religieux ont un certain droit dessus , & st cela n'étoit , comment Î iourroient-ils se procurer par échange es essets d'Europe & de l'Amérique dont ils ont besoin ? Ce droit est fixé pour tout le monde, & les Jésuites n'ont pas en cqh plus d avantage que les autres ; & ils font si fort éloignés d'en abuser, que je pourrois citer une infinité de cas où ils se sont plaints, qu'on les frustri.it de ce qu'on leur avoit accordé. Ce que "Walter avance
© £ t A C A ttfOKNlB Jîî est donc faux, il n'y a personne qui n'en rit dans l'Amérique & aux Philippines. Mais il a fallu appuyer c® fait de l'antorité de l'Amiral, pour faire croire aux Anglois que les Jésuites ôc les autres Religieux catholiques qui vont aux Indes , n'ont pas d'au- tres vues que celles qui engagent les Anglois à aller dans leurs colonies ; & qu'au lieu de catéchiser & de convertir les Indiens , ils ne s'occupent que du commerce. Ce n'éroit pas assez de représenter les Jésuites à la tète du commerce de Manille, quoiqu'ils v soient infiniment plus pauvres qu'ailleurs J les protestans Anglois font tellement animés contre eux , qu'il falloit quelque chose de plus. 'Walter, pour les satisfaire, se sert de la connexion qu'il y a entre les Philippines & la Californie , & croit devoir parler des mifi- fions qui y font établies , & de l'état actuel où elles se trouvent. Il dit, qu® quoique depuis la première découverte de la Californie, quelques Missionnaires Jésuites s'y soient rendus de teins en tems, leurs lervices n'ont
H t s t o i n t produit leur effet , qu'après qué îei Jésuites font venus s'y établir, & y ont fondé une million considérable, au moyen d'une donation que leur fit le Marquis de Valero, II paroît parce que j ai dit ci-deffus. que Walter ignore la manière dont les missions fe font établies dans la Californie, quoi- qu'il lui eut été facile de l'apprendre fans sortir de l'Europe, par la lecture des lettres- édifiantes, dans le Dictionnaire de Morery, &c. Les missions étoient déja établies , lorsque lc Marquis de Valero parvint à la Viceroyau- té , & fans vouloir diminuer en rien fa générosité & fa piété, j'ofe assurer qu'il ne donna jamais rien du tien aux missions de la Californie , comme l'a- Voit fait son prédécesseur le Duc de Linares. "Waíter ajoute que le principal établissement des Jésuites est au cap Sainr-I ucas, où ils ont assemblé un nombre considérable d'Indiens , qu'ils instruisent dans l'agriculture & les arts méchaniques, de forte, ajoute t il , qu'ils font aujourd hui une quantité Considérable de vin , dont !s goût approche de celui de Madere. Cela
de t A Ca-lî FORJTÎE. 357 Ceia est faux , car on ne sonda les missions du cap Saint-Lucas, qu'après qu'on eut établi une nouvelle garnison en 1756, après la mort des pères Carranco & Tamarral ; & de plus ces missions sont peu de chose eu égard au nombre & au caractère des Indiens. Leurs vignobles ne valent pas la peine qu'on en parle : le vin qu'on y porte est pour 1 étranger, l'usage de cette liqueur étant absolument défendu aux Indiens. II a plu à M. îalter de dire que les Jésuites sont entièrement les maîtres de la Californie , qu'ils ne travaillent que pour le bien de la Société, & que les Missionnaires ne sont occupés que du galion de Manille, dont les couvents de cette ville sont les principaux propriétaires & intéressés. 11 ajoute que c'est la raison pour laquelle ils tiennent des rafraîchiílemens pour ce vaisseau , & qu'il y a toujours au cap Saint - Lucas une sentinelle qui épie les vaisseaux ennemis qui pour- roient s'y trouver pour enlever le galion à son retour des Philippines ; n'y ayant point dans le monde de statioq Tome III , F f
z ;" Histoire plus commode pour cet effet. En conséquence des mesures concertées entre les Jésuites de Manille & de U Californie, le Capitaine du galion a ordre d'aborder au nord du cap Saint- Lucas , les habitans ne l'apperçoivent pas plutôt qu'ils allument certains feux, & à la vue de ces signaux le Capitaine envoye fa barciue longue à terre avec vingt hommes bien armés, chargés des lettres des Jésuites de Manille pour leurs frères de la Californie , lesquels rapportent à bord les provisions qu'on leur a préparées, & avertissent le Capitaine des ennemis qu'il peut y avoir fur la côte. Dans le cas où celui -ci n'a rien à craindre , il a ordre de se rendre au cap Saint-L.ucas , & & de-là à celui de Corrientes, d'où il continue fa route jusqu'à Acapulco, en rangeant la côte. Voilà ce que rapporte M. Walter, & l'on peut l'en croire sur ce qu'il dit de l'attention qu'ont les Missionnaires du cap Saint-Lucas de tenir des rafraîchis- semens prêts pour le galion des Philippines ; il auroit pu ajouter pour la réception , le soulagement & ia gué-
ia Californie. ;;y ïifon des malades. Les Jésuites font les seuls qui n'exigent aucune recon- noissance pour cet office de chariré , & s ils ne font pas mieux, on doit s'en prendre à la stérilité du pays. On sçau- ra cependant que ce secours , cette vedette, & cet ordre qu'a le galion de relâcher au cap Saint-Lucas . ne font point l'efFet des mesures que les Jésuites ont prises, mais une sage précaution des Rois d'Espagne , qui du moment que le commerce des Philippines a commencé, ont senti la nécessité dont il étoit que les vaisseaux eussent un azile dans la Californie ; & c'est là le principal motif qui les a engagés à faire tant de dépenses &c tant d'armemens pour conquérir cette péninsule , & pour y établir des colonies & des garnisons. J'ajouterai que la garde que l'on tient au cap Saint- Lucas pour observer la côte & faire les signaux dont on a parlé, est composée des soldats de la nouvelle garnison de Saint-Lucas. La Société la demanda pour la sûreté de ses missions,' & cs fut dans la baie de la Paz, en dedans du golfe, ou le galion ne sçau- Ffij
J4<> H l's T 0 l R z roit aborder qu'elle sut établie, 9c non point au cap. On rétablit enfin, & l'on jugea prudemment que les galions n'étoient nulle part en plus grande sûreté qu'à ce cap. Mais la Société n'y eut aucune part, & ce furent les habitans des Philippines qui Ist demandèrent , parce qu'ils en sentirent la nécessité. De plus, elle fut érigée par un Viceroi , qui quoique élevé dans le sein de la Société , ne Hiivoit aucune des mesures que pre-i noient les Jésuites pour favoriser leurs intérêts temporels. N'eût>on d'autres preuves de futilité de la Californie & de ses garnisons , la conduite que vient de tenir l'Amiral Anson , en fourniroit une suffisante, vu que depuis que la Californie est réduite , peuplée d'Es" pagnols, & défendue par des garnisons , il n'a pu s'y mettre en embuscade pour intercepter le galion des Philippines , quoique l'Auteur avoue lui même que c'est le meilleur par rage où l'on puiffe l'attendre. II a mieux aimé traverser la mer du sud jusqu'à l'ile de Tinián, s'exposer à mille dangers , & comme d'autres récrivent,
DE LA C ALIFORHIE, 34I fe placer entre les Marianes & les Philippines , pour l'attaquer dans le détroit de Saint-Bernardin. Quant au commerce de la Californie , mettant à part la pêche & le commerce des perles, dont j'ai parlé , & dont les Jésuites ni les soldats ne se mêlent point , j'avoue que le commerce de la péninsule est tout entier entre les mains des Jésuites. Quand même je ne le dirois point, la chose se feroit assez sentir de soi-même. Les Européens peuvent-ils le taire , puis- qu'il n'y a que des Jésuites dans le pays ? Que li M. 'Walter nous envie ce commerce , je souhaite de tout mon coeur, par reconnoiísance pour sa politesse, que l'Angleterre n'en ait pas de meilleur à l'avenir avec l'Espa- gne. Celui de la Californie consiste dans quelque peu de vin qu'on re- cue.lle dans les missions, & que l'on vend dans la Nouvelle-Espagne. C'est la seule chose qu'elle produise, il n'y a ni denrées, ni marchandises ni manufactures dans le pays, & il n'y a pas même espérance qu'il y en ait jamais. Au contraire, on y manque de tout,
54 - Histoire &c s'il arrive que les provisions tardent les Missionnaires qui lont dans Pinté- rieur des terres font réduits au même état que les Indiens, & obligés de fe nourrir comme eux déracinés, d'her- bes & de fruits sauvages. Le seul vaisseau qui ait relâché depuis quelques années dans la Californie, est le galion des Philippines, ainsi qu'on l'a vu ci- dessiis. Le Capitaine en échange des- rafraîchiífemens que les Missionnaires lui procurèrent, leur fit présent de quelques bagatelles qu'il avoir abord- C'est là tout le commerce que font les- Jéfuites dans la Californie,& dont ils font entièrement les maîtres.. Si M- "Walter s'avifoit jamais de prier le Ciel que celui d'Angleterre devînt aussi étendu , feroit-il bien-aise que fa prière fut exaucée ? Enfin , M. Walter , zélé vraisemblablement pour le bonheur de la nation Espagnole, dont il est ennemi,. & contre laquelle il commet des hostilités , dit " que le commerce des Philippines nuit à l'Efpagne , en cs que les foyes qu'on apporte de la Chine & de Coromandel dans l'Amérique "
b e l * C^iFíinï. 545 empêchent Importation des étoffes Le des draps de Valence, & des autres villes d'Espagne, & que Don Joseph Patinho eut supprimé ce commerce en 17x5 " fi les Jésuites n'eussent paré le coup , par l'intérêt qu'ils y trouvent. Si j'étois homme à me conduire par de petites considérations, lorsqu'il s'a- git de l'inlérêt de ma nation, je pas- serois cet article fous silence , de peur qu'on ne soupçonnât que mon apologie du commerce des Philippines, n'a d'autre motif que >'intérêt que les Jésuites y prennent, selon M- "Walter. Peut-être a-t-il eu peur que les Jésuites en parlant de leurs missions " ne s'en ressouvinssent, & ne réveillassent la jalousie des Espagnols, dans la vue de se procurer tous les avantages que leur offre le commerce des Indes orientales, & ne íe servissent de cette ruse politique , pour leur en imposer. Quoi qu'il en soit, ce motif est trop bas pour faire impression fur moi. II s'est passé des faits dans l'Aíie , l'A- mérique & l'Europe, qu'on ne sçau- roit cacher , & dont chacun est à meme des'instruire. Le sentiment de •Vl.'Wal- F f iv
344 H i s t o i x è ter ne prévaudra jamais contre celui de tout le monde , surtout lorsqu'il s'agit des faits dont il n'a point été témoin. D'un autre côté, la partie équitable de ma nation, pour laquelle j'écris, rendra justice à ma sincérité & à mes bonnes intentions, & quand même elle ne seroit point de mon sentiment, je me flatte du moins qu'elle ne me soupçonnera pas d'avoir d'autre vue que le service de Dieu L le bien public. Ce n'est pas à moi à décider fi le commerce des Philippines fur le pied où il est aujourd'hui est avantageux ou non à l'Espagne ; mais je ne íçaurois croire qu'on ne puisse point trouver d'autre méthode pour le régler de manière qu'il ne nuise ni à la Couronne en général, ni à l'Espagne en particulier. De savoir quelles font ces mesures , c'est ce que j'ignore , & que je ne fuis point en état de décider. Tout ce que je sçai, est que sous le règne de Charles V, l'Espagne se vit au plus haut degré de prospérité. Elle avoir infiniment plus de villes & d'habitans & non-seulement ces villes, mais Les
dé la Californie. 54 ? plus petits villages , fourmilloient d'hommes & de manufactures. Ses productions montoient au double de ce qu'elles'font aujourd'hui, & les bestiaux étoient dans la même proportion. L'Efpagne trafiquoit de fes| marchandises avec l'Italie , la France, l'Angle- terr-e, la Flandre & les pays du nord ; elle avoit partout ses marchands 6c ses Agents, comme on peut le voir dans les ordonnances du Consulat, ou de rassemblée des marchands , tenue à Burgos. Elle envoyoit des cargaisons aux Indes, lesquelles coníìstoienc dans le produit de ses terres & de ses manufactures , dont Tolède étoit comme l'entrepôt " ou le magalìn général. Par ce moyen , les p o lits du commerce, l'argent & les richesses des Indes restcient dans le pays, ou du moins, il n'en passoit qu'une très-petite partie chez l'écranger. Alors sub- frstoient dans toute leur force , les sages réglemens des Rois catholiques en faveur du commerce & de la navigation d'Espagne , qui étoient les memes en substance que ceux auxquels les autres nations doivent leur conir;
54 leur carguaifon , &c. Ils tendaient à abolir les abus & les vexations qui fe commettent dans les douannes & les péages, à publier des ordonnances équitables fur le commerce intérieur du royaume, 8í s les faire observer exactement 3 à supprimer les juridictions inutiles , à assurer les grands chemins, au moyen des Santas-Hermarrdades , * à rectifier souvent les coins ; à supprimer les impôts onéreux aux- sujets, & pcir avantageux à l'Etat, à les diminuer le On appelle ainsi une Confrérie que l'on fonda en Espagne dans le rems de troubles pour prévenir les vols que l'on commettoit fur les grand" ehemins. Elle subsiste encore aujourd'hui, & elle est répandue dans toute l'Espagne, "e qui fait La fttreie des voyageurs.
DE LA CALIFORNIE. Z47 plus qu'il étoit possible , & à en faire des tarifs pour prévenir les fraudes & les exortions, à augmenter de la moitié les droits íur les marchandises qui entroient dans le royaume, à l'excep- tion de celles qui n'étoient point manufacturées , en donnant ordre dans quelques ports, que ceux qui apporteraient des marchandises, en emportassent d'autresdu pays, à procurer les mêmes avantages en fait de commerce aux villes & aux provinces , à procurer l'abondance des deniées utiles, en en fixant le prix , à obliger leá Chefs de la nation , les Magistrats des villes, & la noblesse du royaume r à faire exécuter ponctuellement ces ordres, & quantité d'autres choses qui concernent la police, au moyen de quoi , le corps de la Monarchie se main'int pendeïìS- plufìeurs années dans un éclat & une puissance, qui excita l'envie & la jalousie de toute l'Europe. Telle étoit la constitution de l'Espagne sous le règne de Charles V, & ce fut elle qui 1" mit en état de soutenir avec honneur les grandes entreprises & les dépenses immenses, quelquefois nécessaires " â|
Z 48 Histoire quelquefois volontaires.de ce Monaf-" que entreprenant. Malgré la prospérité dont jouissoit alors l'Espagne , elle s efforça plus que jamais de s'as- surer une partie du commerce des Indes orientales avec l'Amérique. O11 ne croyoit pas alors que ce fût une chose nuisible au commerce de l'Espa- gne avec cette contrée du monde, d'apporter dans ce royaume les épiceries ík les autres effets des îles & des contiées orientales de l'Asie , quoique l'Efpagne en eût beaucoup plus qu'ii ne lui en falloit, & qu'elle envoya ses galions & ses caravelles dans toutes les parties du monde, chargées de ses productions & de ses manufactures. Pourquoi ne seroit - on pas la même chose aujourd'hui, quand même elle Luroit plus d'effet qu'elle n'en aï Pourquoi n'en chargeroit elle pas plutôt ses vaisseaux que ceux des étrangers , comme on le pratique actuellement ì Dans ce tems-là, l'Amérique étoit peu peuplee, & l'Espagne pouvoit aisément fournir aux besoins de ses habitans. Aujourd'hui qu'elle l'est davantage , çlle ne peut le faire. Dans ce teias-Ià
V E LA C ALIFORVIE. Z 4- PEspagne avoir quantité de manufactures & de denrées ; aujourd'hui elle en a très-peu ; alors l'or & l'argent paíToient entre les mains des ouvriers Espagnols , & maintenant l'un & l'au- tre patient dans celles des étrangers ; alors il n'y avoir point de rivalité en fait de commerce dans l'Asie , excepté avec les Portuguais, qui étoient noj amis & comme nos frères ; aujourd'hui il n'y a point de nation qui ne veuille le partager avec nous. Malgré tous ces avantages, les Espagnols s'oc- cupoient du commerce des Indes orientales. Me fera-t-on croire qu'on ne puisse le rétablir fur le même pied , qu'il leur est actuellement défavanta- geux, & que tout petit qu'il est, on doive l'abandonner fans faire attention à futilité qui peut en revenir. C'est là le sentiment de M. Walter, & je crois qu'il feroit bien-aife de le faire adopter aux Espagnols. J'ai observé qu'en parlant de fa nation, il exhaltc beaucoup les avantages qu'elle tire de son commerce avec la Chine & les Indes orientales , & qu'il insiste beaucoup à ce qu'elle établisse un plu$
f 5 ° Histoire grand nombre de colonies dans ces contrées du monde. On ìçait d'un autre côté, les peines que les Anglois íe font données pour trouver une route qui les y mcne plutôt, & les avantages qu'ils en tireroient, li ja- jnais ils réuffilToient. J'ajouterai encore que l'émulation qui règne entre les compagnies des Indes orientales, An- gloife & Françoise, prouve que ces deux nations íont fort éloignées de croire que ce commerce nuise à celui d'Europe. Cela étant, qui est-ce qui pourra fe persuader que le commerce prodigieux que font les Anglois dans les Indes orientales, est avantageux à la Couronne d'Angleterre, laquelle inonde le monde de denrées , d'étof- fes & de manufactures de toute espèce, & croire en même tems que celui que l'Eípagne fait annuellement avec un seul vaisseau des Philippines , est nuisible à la Couronne , à cause que les foies de la Chine & les cotons de Coromandel, empêchent le débit des soieries & des étoiles que l'on fabrique à Valence & dans les autres ville*
de la Californie, z ;, d'Espagne, & qu'on ne puisse point prendre des mesures pour commercer avec les Indes orientales par la voie des Philippines , de manière que ce commerce ne nuise point à ce Royaume ? L'Angleterre , la Hollande , la France , la Suède, le Da- . nemarck & la Prusse travaillent tous les jours à augmenter le leur ; cependant on ne s'appçrçoit point que les foies & les cotons qu'ils tirent des Indes, les empêchent de débiter leurs étoffes & leurs toiles , puiíqu'ils en apportent journellement en Espagne pour les échanger contre l'argent que nous tirons de l'Amérique. Le Portugal, qui fait partie de l'Eípagne, entretient un commerce avantageux avec le* Indes orientales, mais il pour- roit l'augmenter. II a 3 de même que l'Espagne de grandes possessions dans l'Amérique , où il peut débiter les effets quai tire d'Asie, à plus bas prix que ceux d'Europe. La Couronne d'Espagne est-ejle donc la seule qui ne puisse point imiter cet exemple , & prendre les memes mesures que les autres nations , nonobstant Igs avan-
fíisroint tages prodigieux qu'elle a fur elles? Je fuis persuadé que M. "Walter se- roit bien-aise que les Espagnols abandonnassent le commerce de Manille, & mémo les Philippines , parce qu'il fçait qu'ils ne peuvent fe maintenir fans commercer dans PEurope & dans l'Amérique, & que les Anglois trouvassent en méme tems un passage dans la mer du sud par le nord de 1 Amérique & la Californie, (ce passage n'est pas impossible, & l'on peut un jour le trouver ) a tin qu'après serre fortifiés de part & d'autre , ils puisent étendre leur domination depuis l'Améri- que septentrionale jusques à la méridionale, & venir confiner avec nos possessions. Si jamais les Aglois éta- blissoient ces colonies & des garnisons fur la côte de la mer du íud au- delà du cap de Mendoza , ou méme dans la Californie, cette nation cevien- droit alors maîtrefie de cette mer & de ion commerce, elle feroit trembler l'Efpagne tant par mer que par terre, elle s'empareroit des domaines qu'elle possède à l'ouest , à lest, au nord 2c su sud , & la ferre roit de tous côtés: mais
BZLACÂLlPQUTflE. Z5Z mùs grâces à la Miséricorde Divine, & au nouvel esprit que le ministère a répandu sur toute la nation , il y a lieu d'espérer qu'on prendra de si bonnes mesures dans les contrées méridionales & septentrionales de l'Amé- rique, qu'elles feront échouer les desseins que peuvent former les autres nations , lesquelles ne doivent leur puissance & leur grandeur qu'à notre paresse & à notre négligence. Ce que M."Walter dit de Don Joseph Patinho est absolument faux ; & je doute que les Anglois qui ont eu tant d'occasions de connoître le caractère de Ministre, puissent aisément se persuader , qu'il ait eu dessein en 1715- d'abolir entièrement le commerce des Philippines. II s'éleva dans ce tems-là de grandes disputes entre les marchands des Philippines & ceux de la Nouvelle - Espagne au sujet du tonnage , la quantité & la qualité de la carguaison des galions. Mais ce Ministre étoit trop sage & trop prudent pour se régler sur les contestations de quelques marchands , lorsqu'il s'agis- soit des intérêts de la Couronne , 8c Terne III, G g
554 H i s t o i n a c'esf sans fondement qu'on a avancé- qu'il vouloir supprimer ce commerce. 11 est encore plus faux que les Jésuites ayent détourné le coup , à cause de l'intérét qu'ils y prenoient. Don Joseph de Patinho n etoir point Homme à se régler sur la façon de penser d'autrui " dans une affaire aussi impt r- tante. D'ailleurs > il me stroit aisé de prouver que la Société n'eut aucune- part à ces disputes. En un mot, pour íe convaincre que ce Ministre n'a jamais eu une pareille idée, au sujet du commerce des Indes orientales , il ne faut que comparer certe façon de penser avec celle du Cardinal Alberoni *,, qui quelques années auparavant te- noir la même place auprès du même Prince "& à qui M. Patinho devoit son élévation & la fortune. * Fart. III. Sect. xnr. Fia iit troisième Voilant,
approbation. J *a I lu par ordre de Monseigneur le Vice-' Chancelier , un Manuscrit ayant pour titres Histoire Naturelle & Civile de la Californie, traduite de l'Anglois , Scc. & je n'y ai rien trouvé qui m'ait paru devoir en empêcher l'impression^ à Paris ce a 6 Février 1766. L'ABBÉ GRAVES. PRIVILÈGE DU ROI. L OUIS, par la grâce de Dieu, Roi de France Òc de Navare : A nos amés 8e féaux Conseillers*- les Gens tenans nos Cours de Parlement, Maîtres des Requêtes ordinaires de notre Hôtel, Grand-Conseil , Prévôt de Paris , Baillifs, Sénéchaux , leurs Lieutenans Civils & autres nos Julliciers qu'il appartiendra ; Saujt. Notre amé le Sieur Durand, Neveu Libraire braire à Paris Nous a fait exposer qu'il défireroit seirc imprimer & donner au Public un Ouvrage qui a pour titre : Hifloire\Naturelle & Civile de la Californie*, traduite de V original Espagnol , de Mtchel VenegasJ , MUxicain en Anglois & de V Anglois en François , par Às. ** *. : s'il Nousplaifoic lui accorder nos Lettres de Privilège pour ce nécessaires. A ces Causes, voulant favoiablemcnt traiter l'Exposant, Nous lui avons permis Sc permettons par ces Présentes, de faire imprimer íefdit Ouvrage autant de fois que bon lui semblera , de le vendre . faire vendre ôc débiter par tout notre Royau* me, pendant le tems de neuf années consécutives, à compter du jour de la date des Présentes. Faisons dé* sensés à tous Imprimeurs , Libraires & autres personnes , de quelque qualité & condition qu'èlles soient d'en introduire d'impression étrangère dans aucun liett< de notre obéissance; comme aussi d'imprimei, faire imprimer, vendre , faire vendre , débiter ni contre-- faire ledit Ouvrage ni d*en faire aucun Extrait fous quelque prétexte que cepuilTe être fans la permission 1 expresse 8c par écrir dudic Exposant ou de ceux qui au* ront droit de lui, à peine de confiscation des Exem* plaire* contrefait#, de trois mille livres d'amende contre ciuctm des contreyenavs, donr un tiers à nous, un*
/ iîefs â l'Hotel-Dïeu de Pari*, 8c Paurre tiers audit Ëtf* - pofam ou á celui qui aura droit de lui, 8c dc tous dépens, dommages & intérêts ; â la chaiçe que ces Pressentes feront enrégistiées tout au- long fur le Registre de la Communauté des Imprimeurs 8c Libraires dc Paris, dans trois mois de la date d'kelles, que l'im- pression dudit Ouvrage, fera faite dans notre Royaume te non ailleurs, en bon papier & beaux caractères" conformément aux Réglemens de la Librairie, ôc notamment à celui du loAvril 171 y : à peine de déchéance du présent Privilège qu'avanr de les exposer en vente r Ic Manuscrit qui aura servi dc copie á l'imprcssion dudit Ouvrage, fera remis dans le roêrae état où P Approbation y aura été donnée, es mains de notre t tâcher Le féal Chevalier Chancelier de Fiance , le Sieut se Lamoignon , 8c qu'il cn fera ensuite remis deux Exemplaires de chacun dans nove Bibliothèque publique , un dans celle de notre Château du Louvre , te un dans celle dudit de Lamoignou , 6c un dans celle- de notre très-cher & féal Chevalier, Vicc-Chancelief te Gaidc des Sceaux de France, le Sieur de Mauïeou , le tout à peine de nullité des Présentes j du contenu defqucllcs vous mandons 6c enjoignons de faire jouir ledit Exposant 8c ses ayans causes pleinement te paisiblement, fans souffrir qu'il lui soit fait aucun trouble ou empêchement. Voulons que la copie des Présentes, qui fera imprimée tout nu long au commencement ou à la fin dudit Ouvrage soit tenue pour due* ment signifiée, te qu'aux copies collationées par Pun de nos amés 8c seaux Conseillers Secrétaires, foi soit ajourée comme à l'orìgmal. Commandons au premier notre Huissier ou Sergent fur ce requis, de faire pour Inexécution d'rcclles rous Actes requis 6c nécessaires 5 fans demander autre permission v te nonobstant clameur de Haro , Charte Normande ôc hures au contraires $ car tel est notre plaisir. .Donné à Corrpicgne le vingtième jour du mois d'Aout, Pan de grâce mil sept cent fòixanre six, 6e de notre règne le ciuquante-uniemc" Par le Roi en son Conseil. L E B E G V E Rgistrèfur le Rtgtflre XVII de la Chambre Royale fr Syndicale des Libraires & Imprimeurs de Paris , N as '* 616 y fol. lo conformément au Règlement de 171$ >■ dí Paru y ** 6 Septembre 17 66. G Á. H * A U , Synd'fy



-'-"t" ' L^-Ss à4!
PE l A Calif 0 Xtf r E. jtfç sincérité. Ils les renvoyèrent ensuite avec des gtandes marques d'a nitié ; mais ils ìevinrent peu de tcras après, & !es prierent de vouloir du moins ba iser leurs enfans ; qu'autrement ils croiroient qu'ils ne les aimoient pas, & que les chrétiens avoient deisein de leur faire la guerre une seconde fois. lisse rendirent à leur prière , mais ils exceptèrent de cette g âce le fils du chef de la conspiration , lequel s'en retourna chez lui ^extrêmement chagrin. 11 revint une seconde lois avec son petit enfant entre ses tuas, ÔC les conjura en pleurant de le batiser . s'ils avoient quelque amitié pour lui ; ils le firent, après quoi il s'en fut tout joyeux rejoindre (es compatriotes. Peu de mois après, tous les prisonniers , avec leurs parens & leurs amis, fans en excepter meme les vieillards , se présentèrent pour être instruits & balisés . & ils le furent dans le tems convenable. Cette victoire fut très-avantageuse à la Chrétienté ; elle intimida les Gentils, leur fit respecter la loi que les Millionnaires leur preclioient, & H h ij
3 64 H I S T o I R E leur facilita l'entrée chez les nations du nord. Mais la santé du père Luyando se trouva tellement affaiblie par les fatigues qu'il avoit souífertes, qu'il fut obligé d'abandonner la mission qu'il avoit sondée de sa tortune , & augmentée par son zèle & ses talens. 11 fut remplacé par le père Sistiaga , ce Missionnaire infatiguable daSainte-Rosa- lie Mulége. La Californie perdit dans ce tems-là deux de ses plus anciens ouvriers : le premier fut le père François-Marie Pic- colo , lequel finit fes travaux dans la garnison royale de Lorette , le z 8 de Février 1729, dans la 79e année de son âge, & la 3 a e de son arrivée dans la Californie. Le père Jean Ugarte mourut l'année suivante 1730, au village de Saint-Paul, mission de Saint- Xavier, à l'âge de 70 ans, après en avoir passé trente dansl'emploi de Missionnaire. Les nations méridionales montroient tous les jours ces dispositions turbulentes, déréglées ,& traîtresses, dont elles avoient donné tant de preuves au commencement ; & malgré les foins
DE LA CALIFORNIE. $ 6 $ Hue les pères Guillen, Bravo & Na- poli, leurs successeurs, s'étoient donnés dans les missions de Los-Dolores " de la Paz & de San-Jago , pour civiliser les Uchities , les Guaycuros & les Coras, & pour les ramener dans le sein de l'église , il restoit encore chez ces nations & chez les peuples voiíins, quantité de Gentils , qui insultoient tous les chrétiens. Ceux-ci de leur côté , se lassèrent du genre de vie qu'ils avoient embrassé , & dissimulèrent si peu leur dégoût, qu'ils fomentèrent des séditions parmi ceux qui étoient restés attachés à la foi. I.'an. 1723 , après que les trois missions furent fondées , le Capitaine de la garnison partit avec quelques soldats pour faire une course dans le Days, & intimider les Indiens qui inquiétoient leurs voisins. Les Coras du cap de Saint-Lucas sollicitoient le Père de se rendre chez eux pour les convertir au Christianisme ; mais ceux qui avoient déja embrassé la foi, lui donnoient beaucoup d'occupation , & il y eut même un Gentil qui le blessa à l'épaule d'un coup de flèche. II resta deux mois à la Paz pour JH h ij
)66 ÏÏISTOIRÉ se faire panser, & cacha íï bien Cet accident, que les chrétiens de Lorette n'e.i euient aucune connoistance, & il fit fort bien d'ufer de cette précaution. Le Capitaine fut de nouveau obligé en 17a ^ de se porter a- ec un détachement chez quelques communautés d'Uchiries & Guavcuros, qu'il força de fe retirer fur la core opposée, mais fans leur tuer un seul homme. 11s s'é- toient joints en 1719 avec quelques Co, a s, & avoient recommencé leurs hostilités à l'instigation de quelques mulâtres & mérifs , que des corsaires avoient Listes fur ces côtes. Ceux-ci étoient le levain qui corrompoit la simplicité des Ir.dL-ns, qui par'eux- *-*•1 o m r" c t t v r A a *♦ (V>u v UVJ-lU'VtptU/iVJ ^1^ vaifes imprestions. Car, comme le Capitaine Don EstevanR.idiiguez l'ob- serve dans son Journal : "■ Les naturels "> du pays sont si inquiets, si br mil- " Ions & si factieux, que li l'on n'y " envoyoit tous les ans un détache- " ment pour les contenir, & réprimer ", leur insolence, il n'y auroit point de *> fureté parmi eux. ", Le Capitaine
deiaCalipOrkìe fut èm '1 >y.é à cç. voyage depuis le mois de Mars jufqu'à celui de Septembre; & sur ces entrefaites, quelques communautés du cap de Siint-Lucas, le pressèrent de leur envoyer des Missionnaires. 11 tut ooligé dans cette occasion d'avoir recours à qu.loue châtiment léger. La bonne dilposition où étoi.-nt quelques-uns de recevoir la foi, la craiite où l'on etoit d'une invasion de la part des autres, & que les nouveaux convertis n'abandonnassent le Christianisme , exigeoient absolument que l'on sondât d'autres missions chez les Pericues, pour assurer la conquête de la Péninsule jusqu'au cap susdit. Le Marquis de Villa-Puente , à qui les missions étoient redevables de tant de bienfaits , avoir íi fort à cœur la conversion entière des Indiens, qu'il offrit d'en établir une dans le voisinage du cap de Saint - Lucas ; & à son exemple , Donna-Rosa de la Pen- na , sœur de la Marquise de Villa Puente , dame d'une vertu & d'une charité éminente , d'en doter une autre dans la baie de Las - Palmas, où H h iv
;68 Histoirk l'on avoìt d'abord fondé celle de Saiî- Jago de Los-Coras, que l'on transporta depuis dans un endroit trop éloigné pour que le Missionnaire put pourvoir à l'instruction & à l'entretien des Indiens, outre que leur indocilité & leur humeur turbulente , rendoient cet établissement plus difficile. L'Agent des Missionnaires à Mexico, étoit le père Joseph de Echeve- ria , le même qui après le naufrage de la barque en 1729 , fe rendit à Cina- loa pour y acheter un aurre vaisseau, & des provisions. II y étoit encore , lorsque le Général Tamburini le nomma Visiteur général de toutes les missions des Jésuites. II n'eut pas plutôt reçu cet ordre, qu'il fe disposa à commencer sa visite par celles de la Californie, dont il avoit été l'Agent pendant plusieurs années. Comme il avoit deílein de fonder les deux nouvelles missions du sud, dont on avoit déja offert les fonds, il s'embarqua à Aho- me fur le Triomphe de la Croix, & arriva le neuvième jour, savoir le 27 d'Octobre dans la baie de Saint-Denys ou de Lorette.
De la C a lìf o k k i e z 6 - Peu de jours après son arrivée, Ì1 suc attaqué d'une fièvre maligne , donc la violence sut telle, qu'on désespérois de sa vie, mais il plut à la Providence de lui rendre la santé. Quoi- qu'ilj ne fût point entièrement rétabli, il partit de Lorette pour aller visiter les missions du nord , ne menant avec lui qu'un enseigne, un soldat nommé Acosta, & quelques Indiens. Il fut ravi de voir l'économie des missions, le savoir, la dévotion & la bonne conduite des Indiens, le zèle & la charité des Missionnaires, leur patience & les peines qu'ils se donnoient pour instruire & assister leurs paroissiens, malgré les inconvéniens auxquels ils étoient exposés dans ces contrées sauvages , & enfin, les progrès que le Christianisme y avoir fait en si peu de teins. Voici les expressions dont il se sert dans une lettre datée du 10 de Février 1730. " Dieu m'ayant heureusement délivré "> de ma fièvre , je partis pour aller " visiter les missions. Je commençai ", par Saint-Xavier, d'où je me rendis "à celle de Saint-Ignace du nord, " qui est la dernière , & qui en est
37® Histoire "> éloignée de 80 lieues. Je reliai qna- " rante jours en chemin , & eiluyai " un froid beaucoup plus cu fan q, e " celui qu'on éprouve à Guapango " dans le mois de Janvier. Mais je " fus amplement dédommagé Ge mes ", fatigues , par le plaisir que j'eus en "> voyant la ferveur de ces nouveaux "" établiíTemens chrétiens. Je ne pus "> retenir mes larmes lorsque fouis ies " louanges que chantoienr â Dieu " quantité de pauvres créatures , qui " quelque tems aupaa>ant , ne íça- ", voient pas même 1> un pareil Etre j, exiíloit. " II donne dans la meme lettre un détail des particularités qu'il observa dans chaque million , de la police que les Pcres y cvoient établie, & des peines qu'ils fe donnoient pour la maintenir. Le père Echeverii fe disposa ensuite " aller visiter les contrées méridionales de la Californie , dans le dessein de fonder deux nouvelles missions chez les Coras; mais il n'y eut que celle de Saint-Joseph del C ab o qui eut lieu. Le père Sigismond Taraval, qui avoit été nommé Millionnaire pour l'autre
d je t a Californie. 571 Hue l'on comptoir d'ériger sous le nom de Sainte-Rose , en 1 honneur de la fondatrice , n'arriva qu'au mois de Mai r? jo : d'ailleurs les morts des père Piccolo & Ugarte, & la retraite des pèr-.-s Helen > Bravo & Napoli, occaiionnée par le mauvais état de leur santé, furent cause cju'il fallut chercher d'autres sujets pour défervir ces missions. I.a mission que l'on avoit dessein de sonder près du cap de Saint-Lucas, demandoit une personne d'une vertu consommée , d'un zèle intrépide , & qui eût beaucoup d'adresse & de sa- gaci é. Tel étoit le père Nicolas Ta- marral , Fondateur de la mission de Llmmaculée Conception ; & ce fut lui que Ion choisît heureusement pour fonder celle de Saint-Joseph del Cabo. II s'embarqua en conséquence le 10 de Mars avec le père Visiteur , après avoir chargé le père Taraval d'alier défervir la mission de la Conception. Ils arrivèrent au bout de neuf jours dans la baie de la Paz , où ils furent reçus avec l'affection la plus cordia'e par le père Guillaume Gordon, suc-
H 7 r HisrotRÈ ceíseur da père Bravo, au Pílar de la Paz, où ils solemnisèrent avec lui la fête du Patriarche Saine Joseph. La tranquillité & la conduite toute chrétienne des Guaycuros de cette mission , que l'on redoutoit íi fort auparavant, causèrent aux Pères la plus grande satisfaction du monde. Ils furent visiter la mission de San- Jago de Los - doras, d'ou ils continuèrent leur voyage vers le cap ds Saint-Lucas, qui est à l'extrêmité méridionale de la Californie, dans les environs duquel ils avoient dessein de fonder la nouvelle mission de Saint- Joseph. Us trouvèrent à quelque distance du cap , un endroit couvert de verdure, ombragé par les montagnes voisines, lequel étoit traversé par deux ruisseaux , qui se joignoient un peu avant de se décharger dans la mer , qui n'est qu'à environ une lieue de là. Il y avoir fur le rivage plusieurs lacs poissonneux , & entourés de vieux troncs de palmier; , dont les Indiens avoient coupé les branches. Les Pères choisirent pour le siège de la mission un terrein qui étoit auprès d'un de ces
T) t LA CiLIFO R NIE. 37 $ lacs d'eau douce, & à l'abri des inondations. Ils élevèrent aussitôt une chapelle & une maison qu'ils couvrirent de jonc & de sauge , dont il y a une grande quantité fur le rivage. Ils s'at- tendoient, après ce que le Capitaine leur avoit dit du désir qu'avoient les Indiens qu'on leur envoyât des Missionnaires , qu'ils viendroient les trouver en foule, mais ils en virent trcs- peu , & pendant les trois semaines que le père Visiteur séjourna dans cet endroit , il ne vint pas vingt familles à la mission. Ce fut avec elles néanmoins que le père Tamarrál commença à exercer fa fonction de Missionnaire . les instiuisant de la doctrine de la foi Chrétienne. II demanda aux Indiens oìì étoient leurs autres compatriotes, & ils lui répondirent qu'ils étoient tous morts d'une maladie épiuémique; mais ce n etoit là qu'un mensonge que leur diétoit la crainte; carie père Visiteur & les soldats qui l'accompa- gnoient ne fe furent pas plutôt retires, que les Indiens fe rendirent en foule auprès du père Tamarral, qui étoit resté seul ayec deux autres fol"
574 H i s T o ï r z dats. La raison qui les empêc.ha de pa- roître plutôc, fu: la persuasion où ils furcnç que les Pères n'étoitnt venus avec des soldats & des gens armés , que pour les châtier de quelques insultes qu'ils avoient faites aux millions de San-Jago & de la Paz. Les affaires étant ainsi terminées, le Père fit un v>yage dans le pays, pour chercher les communautés, & un lieu plu- convenable , pour y établir le siège de la million ; celui qu'on avoir choil s étant infesté de cousins & d'autres infectes incommodes ; outre qu'il éroit enferme & brûlant, extremement humide, & qu'on n'étott pas lur d'y trouver a fiez d'eau pour arroser les terres. Ces circonstances le déterminèrent à transférer la mission à 5 lieues de la mer. !1 bâ it aussitôt une église & un presbytère , & à force de navail & de fatigue , il > int à bout dans la fuite d'afiembler plusieurs communales errantes, dont il foima deux vi lages ; où il les iòíhuiht avec tant de succès, qu'il bâti a dans une feule année mille & trente lìx personnes. II trava IL pareillement à procurer le bien tempo-
DE r .A Califoknie. 37? rel de la m ssinn , parce que c'étoic en quelque sorte de lui que dépen- dolent se-, progrès & a fureté ; m ìis la Niort de ce Missionnaire nous a privé des dé:aiL pamculiers des années fui* Vaines. Fia du second Volume ,
H , 'Jikiii.it Ú&ÚtA



- ì A. s '.k*?- 5 "*. ;J
Vt LA C A L I F 0 KN 1 E. 559 lui sûc permis d'envoyer ce malheureux vaisseau le Saint-Joíepív, que l'on conffruifoit depuis vingt-deux mois fur la côte de la Nouvelle-Ga- lice , & qui n'étoit point encore fini. Ses Supérieurs eurent toutes les peines du monde à y consentir,. & après avoir laissé le soin de la million au Père Alexandre Romano , il partit de Mexico le $ de Décembre , jour de la fete de saint Xavier , son patron, & se rendit à Queretaro & à Guada- laxara , pour informer Ozio & le Solliciteur Miranda de l'état des affaires II donna ordre à Cinaloa & à A home d'envoyer les provisions par la barque longue , & fit qco lieues pour se rendre à la rivière d'Hiaqui , dans l'espoir d'y trouver le Père Jean-Ma- ris, mais il n'y étoit plus. 1.'impatience qu'il avoir de se rendre aux nouvelles millions pour travailler à la conversion des Gentils, fut telle, que fans fe donner le tems de l'attendre , il s'embarqua fur un vieux bateau qu'il trouva fur la côte, traversa heureusement le golfe dans trois jours , & arriva à Lorette le 19 de Mars, jour
;6s H i s t 0 í n t de la fête de saint Joseph , sous la pr<v teólion duqùel il setoit mis dans cë dangereux passage, II trouva !e père Piccolo & les so'dats de la girnisori dans nn état déplorable, & la chose pouvoit-elle être autrement, n'ayant reçu ni nouvelles , ni vivres de la côte- depuis le mois d'Octobre passé, dépendant la providence pourvut peu de jours après à leurs besoins par l'ar- rivée de la barque longue , le Saint- Xavier , laquelle leur apporta les provisions que le père Ugarte avoir fait embarquer trois mois auparavant. Mais les vents contraires l'avoient retenue fur mer pendant tout ce tems-là, de forte que la plus grande partie de$ provilions se trouva consommée. Fin du premier Volurm,

"VÍTT jmi:

W^'xè'êé' ■jìs'îì ' / " K ML Kltíe ^tfï ,,*&&&■ / 4 ,V*- ÍU /W-í'.V'- Á-' , x ' -è. yjáwfrïr^ tf/i ûjj "M 'Vfc. V*- ■r '2 yf > (■£M s^i?V '^A-^'f ' ê âN ,'àì-?>'NV S/-- > SgB:
HISTOIRE NATURELLE ET CIVILE DE LA CALIFORNIE , CONTENANT Une description exacte de ce Pays , de son Sol , de ses Montagnes , Lacs, Rivières & Mers , c/e ses Animaux , Végétaux J Minéraux, & de fa fameuse Pêcherie des Perles ; les Mœurs de ses Habit ans , leur Religion , /ear Gouvernement , 6" leur façon de vivre avant leur converfdn ait Chrijllanifme ; un détail des diffèrent Voyages , & Tentatives qu on a faites pour s'y établir , & reconnoître son Golfe & la Côte de la Merdu Sud. Enrichie de la Carte du Pays & des Mer" adjacentes. Traduite de l'Anglois , par M. E. * *. TOME SECOND. A PARIS. Çhez Durand, Libraire, rue Saint-Jacques , à la Sagesse. M. D C C. L X V 11. Avec Approbation & Privilège du Rai.

fç= àlà 4£#VV4f*V5l -Sfro'e'r " 4 * -àl TABLE DES MATIERES Contenues dans le second Volume . PARTIE III. Section V. Tentatives & voyages pour découvrir la jonction de la Californie avec la Nou* velle-Espagne : courte narration des desseins & des travaux héroïques du pire François Kino , dans les misions de Sonar a & de Pimeria , & hijloire de ces misions. page *• Section VI. Nouvelles révolutions dans la Californie ; & progrès des misions jusqu à la fin de P année 1703. 40. Section VIL Ordres de Sa Majesté en faveur des Misons. Difficultés & traverses qu d-