10.3931/e-rara-33362

•V.V mm ' j 's KL-l**.1 k 4 -f-.m SiSf£S$irjjf 'EWîW yÊ*jL": 'm: ,Á\- r j rW'.-MK "i ' ■■ 5 â - ^ V T Í-* , '- -"7iì^r çsaí W* ■. 'àj-yíï l(''-^'V'V à-s ••> >. Vt>, /i. SÍ < à^. vV^J^y ,7.;, ;
,r J s LEGAT des Montperreux.
rf.í r Si* rtrf

VOYAGE DANS t LA GRÈCE ASIATIQUE;
m*w àarffipbyf' \i ,*£■ r '\KS t * ** *** * •}*£•. Aîr : ílsy^ •wvV *£.%
//.'R tt^í VOYAGE DANS LA GRÈCE ASIATIQUE, A LA PÉNINSULE DE CYZIQUE, A BRUSSE ET A NICÉE; Avec des détails fur l'Iíistoire Naturelle de ces contrées. Traduit dt VItalien de M. VAbbé Dominique SESTINI , de VAcadémie de Florence. A LONDRES. Et se trouve A PARIS, Çhez LEROY , Libraire , rue S. Jacques , vis- à-vis celle de la Parch'eminerie.
àì"--"Là ■(ìESELLSCSIVFT '
PRÉFACE DU TRADUCTEUR. Quel est donc le charme répandu dans la lecture des Voyages? D'où vient que ces sortes d'Ouvrages ont un attrait qu'on ne retrouve point ailleurs? Pourquoi, loríqu'on a commencé a en lire les premières pages; le sent-on entraîné jusqu à la fin? C'est qu'en nourriílànt la curiosité, ils lui offrent toujours un nouvel aliment dont elle peut se repaître ; c'est que toutes les facultés y font en exercice ; c'est qu'en même temps qu'ils amusent l'imaginationstls éclairent la raison , & ajoutent des con- noistances nouvelles a la maífede nos a
ij ' PRÉFACE. "connoìsíànces. II n'y a peut-être pas d'Ouvrages plus propres à dissiper les préjuges d'une Nation; & cela doit être. Les exemples des peuples de la terre font plus convaincans que tous les raiídnnemens des philosophes. Par-tout nous avons lieu de comparer l'homme à l'homme, les mœurs , les usages, les opinions d'un peuple aux moeurs , aux usages, aux opinions d'un autre peuple : nous saisons des rapproche- mens, des comparaisons, nous admirons & nous apprenons à connoître la Nature. C'eft pour toutes ces raisons que les Voyages & l'Histoire sont d'une lecture íi agréable & fi attachante. .11 y s'agit de l'homme, & rien ne nous intéresse autant que ce qui re-
PRÉFACE.. S; garde l'homme. L'Histoire est lé théâtre où représente un grand peuple. Si elle nous ostre k spectacle: des grandes actions, des grands ta- lens & des grandes vertus 7 les Voyages nous conduisent parmi des peuples nouveaux, places a différons degrés de civilisation. Toutes îes époques de Iásociétepaííènt successivement fous nos yeux : ces ouvrages font le tableau vraides mœurs; d'un peuple innocent & nouveau.' Les grandes actions & les grands hommes font des efforts de la Nature : ces peuples au berceau en font Fes enfans., Mais, à mon avis, on pourroit diviser les Voyages en deux classes différentes & très-distinctes dans, a ij
ìv PRÉFACE. l'une seroient compris ceux dont les Auteurs ont voyage chez des peuples inconnus , ou nouvellement découverts ; fautre renfer- meroit ceux qui font faits chez des peuples très-connus, ou même chez nos voisins. Un homme , quelques talens qu'il ait reçus de la Nature , n'eít pas universel. Une forte d'iní- tinct:, un penchant irrésistible l'a porté à tel genre d'études , préférablement à tel autre. II foroit donc à désirer que les Auteurs de ces derniers Voyages íe bornassent à traiter de la partie à laquelle ils fe font livrés par goût, & qu'ils ont approfondie : c'est à peu près ce qua fait M. f Abbé Seftini , Auteur du, Voyage dont nous offrons la
V PRÉFACE. traduction au Public. Quoiqu'iî dé- crive en paíîànt les antiquités qui font fur íà route , & même les mœurs des peuples parmi lesquels il voyage , son objet principal eíl de faire connoître les productions d u pays, Fhiftoire naturelle de la péninsule de Cyzique, de la By- thinie & du mont Olympe ; la Botanique fur-tout lui a de grandes obligations. On trouvera a la fin du volume une table dans laquelle les plantes qu'il a trouvées dans son voyage, íont claíîees & disposées avec ordre ; elles font ail nombre de près de cinq cent cinquante. Quant à la forme que FAuteur a çlioiíìe pour son Ouvrage, elle me- À
vj PREFACE: rite aussi des éloges. Les lettres íbnt vraiment plus propres à communiquer ses observations à meílire qu'on les fait ; elles íbnt auffi plus fuíeep- tibles d'agrément. Ce n'est point nn voyageur qui fait une relation sèche de son voyage ; ce n'est point un Auteur qui écrit pesamment fes graves réflexions. C'est un homme instruit, c'est un observateur qur fait part à íon ami de ce qu'iî voit r de ce qu'il íbnt, de ce quhî pense. Une choie que j'ai remarquée dans ce voyage , fhistoire naturelle à part, à st le foin qu'a eu f Auteur de caractériser en passant les différons peuples qui habitent ces contrées. On y voit par-tout le Turc . stupide ÔC déprédateur ; les Grecs f
PRÉFACE . Ci] ont des mœurs agrestes ; mais iîs conservent encore leur caractère aimable. Ils font malheureux , mais ils íont gais. Les jeux, la danse , les plaisirs font une partie de leur existence. Les Arméniens íont tous dans ie commerce ; ainsi ils font avares puifqu'ils font riches. Pour les Juifs, ils íont ce qu'iis ont toujours esté , laies & dégoûtans. Les rues de Bruífe íont infectées de l'odeur cadavéreuse qui s'exhale de leurs habitations. II n'y a pas juíqu'aux femmes Bulgares , dont on n'aime à y voir la peinture : elles font rustres 6c grossières ; mais elles ont toute la bonté & toute la franchise des Barbares.
vìij PREFACE. D'après ce que nous venons de dire , nous avons lieu de penser qu'on nous íàura gré d'avoir transmis dans notre langue un Ouvrage aussi utile qu'agréable , aussi inté- reílant pour les gens du monde que pour les Savans , pour les amateurs d'antiquités que pour ceux d'hiítoire naturelle. L ^ VOYAGE
VOYAGE DANS LA GRÈCÈ ASIATIQUE, "ci aajia^jagj g ggagKàa É LETTRE PREMIÈRE; De Péra à Cûnítsuiúuòple , ce 10 Mai 177^. M e voilà , mon cher ami, fur le point de me mettre en rente pour le voyage de Bruíl'e , ville célèbre de Rythinie. Pour faire ce voyage, j'ai été obligé cíe quitter le chapeau pour le turban , & me íuis revêtu du costume oriental dont je veux vous donner ici une deícription complète. A
% Voyagé Je Voúà avois dit dans une précédente lettre , entr'autres particularités, que je devois faire ce voyage curieux avec M. Gobbis, Médecin du Grand-Seigneur, Ses affaires me privent de fa compagnie ; mais je fuis bien dédommagé , puisque M. le Comte de Ludolf , envoyé extraordinaire de fa Majesté Sicilienne k la cour Ottomane, a bien voulu me donner fes deux fils , Conjiantin & Charles , pour Compagnons de voyage , & que M. de Saint-Priest , frère de fambaíTâdeur de France , fe dispose a partir pour Bruste avec M. Auzet, négociant établi danS cette ville. M. Robert Ainstie , ambassadeur d'Angleterre , a voulu , avant notre départ , nous donner un magnifique dîner j où fe font trouvés différons ministres'& plusieurs voyageurs : c'est-Ik qu'il nous a imposé la condition de nous revêtir de l'habillement oriental, & nous nous en sommes affublés le 5 de ce mois.
dans là Grèçe Asiatique. z Voici en peu de rriots la description que je vous ai promise, D'abord c n passe une chemise qui fë nomme gomlek : elle est de gaze , de soie ou de coton , quelquefois de lin : on prend ensuite une paire de grands caleçons blancs, dìqjìk ; & fur ces caleçons òn passe de longues culottes , dont le nom Turc est fcíalvar, Celles que je porte font d'un drap Turc: elles Rattachent fur les reins avec Une ceinture, u^cur , & jé he souffre plus de fincommodité des boutons & des boucles ; choses qui ne fervent qu'à arrêter la circulation du sang dans les jointures ; c'est un usage funeste que nous autres Européens conservons j fans songer combien il peut noUs être nuisible. Nous visons trop à l'économiè dans 1 d forme de nos habits* on né voit point cette cfpece de lésine dans fhabiîlemenc des peuples de î'Orient. Avec cela je ns íaúrois décicìer laquelle de ces deux manières de se vêtir est la moins difs en- A iy
4 Voyage clieuíe ; ou celle des Turcs qui portent toujours de vastes caleçons d'un même drap & d'une même couleur , & qui ne font point obligés d'avoir une garde-robe variée pour astortir leur habillement, ou celle des Européens que la mode porte k multiplier le nombre de leurs misérables culottes étroites , qui souvent blessent la décence & s'ufent en peu de temps. Mes jambes ont été dépouillées de leurs bas de foie : aulieu de chaussettes j'ai pris de gros chaussons de laine qui me couvrent le tiers de la jambe ; le reste est nu en partie, & en partie couvert du sciai - var. On est pourtant libre de les quitter & d'aller fans cette partie de l'habille- ment, Je ne parle que de celui que j'avois choist pour le voyage ; car s'il me failoic vous décrire toutes les différentes manières de s'habiller de ces peuples , mes descriptions différeroient entièrement les unes des autres. J'ai jeté les boucles &: les jarretières,
dans la Grec t Asiatique. 3 elles me font déformais inutiles, & mes membres font délivrés des engourdisse- mens qui font le partage de celui qui veut être pincé, & faire , comme on dit, la belle jambe. Âulieu de souliers, j'ai mis une paire de pantoufles rouges , dont le quartier de derrière est très-élcvé , & dans lesquelles mes pieds fort au large ne font plus meurtris, & ne ressentent aucune douleur. Quant au juste-au-corps , auterì , c'cst une espèce de tunique qui tombe jusques fur le gras de la jambe, & couvre la plus grande partie du scialvar. II est ouvert' par devant, & fe boutonne quelquefois, quoiqu'il n'ait que trois boutons an hausse-col, & autant le long du corps , fans autres boutonnières que des lacets. Je vous dirai que , n'y ayant pas d'autre manière de boutonner une pareille robe" elle paroît d'abord incommode, à cause de la petitesse des boutons qui font fur les manches, A iij
§ Voyage, Cette tunique, qui rappelle Xalba des anciens , est faite en grande partie de dinût , ou de foie & de coton rayé : elle íe ferme avec une longue ceinture , cus- çiak , vers le milieu du corps. Sur cette première tunique en est une seconde qui se nomme giubbè , simple, ouverte & fans ceinture ; mais les man- chss de celle-ci ne passent pas le milieu du bras. Et fur çette seconde tunique on en revêt une troisième dont le nom est binisçe ; & qui, tombant sur les bras, descend jusqu'à terre & couvre toute la personne ; c'est le pallium des anciens. Les Orientaux ont encore un jagmur- luk pour la pluie. II ressemble parfaitement à notre manteau , & ne diffère du binifee que par la qualité du drap qui est moins fin ; mais celui des seigneurs de la cour & de quelques particuliers est d'un beau drap d'écarlate. Outre le jagr murluk , ils ont encore, pour se mettre í:... í . J , . t, i. i !. , 1
dans la Grèce Âsa tique. 7 la tête à couvert de la pluie , un basclik ou capuchon. II ne me faut plus déformais de barbier ni de perruquier , fi je veux devenir Hagi. Ni la poudre ni Ive essences neme font plus utiles , & je ne perds plus mon temps à me parer d'une inutile coëffure. Un grand bonnet rouge , appelé fejs , ( il y en a une manufacture considérable dans la Barbarie ) me couvre amplement la tête , & je roule tout autour un sciai ou long bandeau de foie de diverses couleurs. Ce bonnet, fixé fur ma tête, m'affranchi t de l'incommodité de faire mille chapeaux bas au maître de la maison, qui connoît peu cet usage. U eût bien fallu auffi que je me fuíîe muni de fourrures ; mais l'ardeur de h saison & la disette de ma bourse font les. deux principales raisons qui m'ont empêché de m'en fournir. On ne peut cependant , dans un pareil voyage , se passer de plusieurs sciais pour se mettre 1& A iv
8 Voyagç tête à couvert du mauvais temps ; car nousparoîtrions ridicules si nous portions îles parapluies (i ). J ai acheté en revanche , pour monter a cheval , des bottes jaunes , ci;me , extrêmement larges , que je mets & quitte fans peine , mais qui ne font pas d'un long usage , quoiqu'on y attache des fers, je ne dirai pas de mulet ou de cheval, mais tels à beaucoup près que ceux dont les chasseurs serrent leurs souliers. Voilà çe que j'ai dû faire pour me conformer aux usages de ces peuples qui, comme vous pouvez en juger par la description que je viens de mettre sous vos yeux , me prendroient eux-mêmes pour un vrai mifirli , ou habitant du Caire, & mon teint n'y conttibucroit pas moins que mon coftunie. Les Latinj; disoient : variata placent; ç'est la première fois que je me fuis ainsi travesti. Je ne puis rien vous dire de la
dans la Grèce Asiatique . 5 commodité d'un pareil vêtement pour parcourir les campagnes dans les recherches & les courses botaniques que je fne propose de faire ; je rapprendrai en marchant : c'est demain au matin , joux íìxé pour notre départ, que nous faisons voile pour Çyíìque fur une tartane fran- çoise , st 1c vent n*ect pas contraire. Je vous en instruirai par une seconde lettre ; en attendant, je suis pour toujours, &c.
10 Voyage LETTRE II. Artakkile n Mai 177". Jí i e r le temps étoit beau. Nous avons employé la matinée d'aujourd'hui 3 tout disposer pour notre départ , à nous nous sommes embarqués l'après-* dîner. Un heureux hasard nous a donné pour nouveau compagnon de voyage M. Roussel, François, qui va prendre possession de son consulat aux Dardanelles. Nous sommes descendus à Gaíate , fur les trois heures de l'a près-midi ; M. Au- zet., qui• s'y trouvoit , est venu nous. joindre , & nous avons pris quelques bateaux Turcs pour nous conduire aux; sept Tours , où la tartane françoise nous attendoit. Le trajet a été d'une heure & demie. A peine étions-nous arrivés , que nous nous sommes aperçus que les. katdgi
dans la Grèce Asiatique. 11 pu bateliers Turcs nous avoient volé divers objets. La prévention nous égare toujours. On dit qu'en général les kaidgi font fidèles ; & que quelque chose qu'on ait laisse dans leur kaik , on eft sûr de îa retrouver ; mais je vois bien qu'il n'y a pas de règle fans exception. Revenus de notre surprise , nous nous sommes hâtés d'aller reprendre nos effets dans leurs bateaux. Nous avons mis en mer fur les six heures d u soir ; le vent étoit au nord ; nous allions à toutes voiles de peur de nous trouver dans l'obfcurité de la nuic parmi les écueils dont la mer de Marmara est semée , & les rochers qui ceignent file de Cyfique. Tandis qu'on étoit occupé fur la çhiourme à lever l'ancre , je prenois plaisir a contempler les différens aspects que présente le Bosphore de Thrace , environné de villes & de villages , qui ^élevant en amphithéâtre , lui fervent
13 Voyage comme de couronne; mais ces beaux lieux ressemblent aux pommes de Soda me , qui offrent aux yeux la plus belle apparence, & font rongées de vers dans I intérieur. Tels font en général tous les villages &c toutes les villes des Turcs. On ne peut nier que le vafte Ijlambeil ne soit dans une belle situation , & que les villes d'aîentGur &: les campagnes adjacentes n'en rendent l'afpect plus agréable ; mais dans fintérieur , l'étranger trouve les choses bien différentes. JJlam - beil n'a d'autres ernemens que ceux de la simple nature. Ce matin nous nous sommes levés fur les cinq heures , & nos yeux en Rouvrant ont vu à quelque distance le golfe de Paudurma , qui eft î'antiquePanorme. Au levant , le golfe est terminé par fisthme de Cysique : à fa droite est l'an- cienne île de Delaphonesus , aujourd'hui jV caris & Proconnesus. Cette île est af-' sise vis-à-vis !a péninsule de Cysique, que
dans la Grèce Asiatique. 13 les Turcs nomment aujourd'hui Mermer- Adasi , c'est-à-dire, l'íie du marbre ou Marmora, & que Pline appelcic Cysce- num Marmor , parce qu'il s'y crouvoic pluíìeurs carrières de marbre. Comme dans cette navigation nous avons côtoyé les bords de cette île , j'ai eu lieu de la Voir de près : elle est mon- tueufe, & s'âlonge du nord au midi. Sá. circonférence peut être d'environ soixante milles : ses montagnes font arides & nues ; le terrein en est ensemencé en grande partie ; mais la sécheresse de la saison lui a été st funeste , qu'elle a enlevé tout espoir au laboureur de recueillir' le fruit de ses peines. On aperçoit des villages Grecs & quelques monastères de Calojeri épars dans la campagne : quant au mouillage , les petits vaisseaux peuvent prendre terre presque par-tour. Ce fut en 1115 qu'Emmanuel Com- nène , empereur de Constantinople , accorda à Jean Comnène , aïeul de
i 4 Voyagé George Marmora , la souveraineté dé file de Proconisse, à laquelle on a donné-, le nom de Marmora. Cette grâce fut ratifiée en i 2 24 en saveur de George Marmora par Emmanuel Comnène, despote & duc de la Morde , qui, en considération des grands services qu'il en avoir reçus j lui confirma la souveraineté qu'a- voit eue son aieul, avec uh pouvoir absolu sur la vie & les biens de ses sujets j pour lui & ses descendans, fous la condition seulement d'équiper quatre vaisseaux à ses frais > toutes les fois qúe le besoin l'exigeroit; Cysique, que nous voyons a quelque distance , m'a paru montueufe ; 6 c i'es montagnes , qui se recourbent en dos d'âne, font couvertes de bois de chênes. La plante crica arborea de Linné , y croît en abondance; Après avoir pasie l'île de Marmora , on trouve diverses petites îles ou rochers dont Pline fait mention ) elles
dans la Grèce Asiatique. 15 sont au nombre de neuf : Ophiusa , Acantus , P hoche , Scopiîos , Porphirion , Halone cum oppido , Delphacia , Poli- dora , Artacacon cum oppido. Quelques- unes de ces îles s'appellent aujourd'hui, Avesia, Cutali , Giadara - Arablar. Rangées toutes en cercle, elles forment un bel ôc vaste lac au milieu duquel nous nous sommes trouvés fur les dix heures du matin , ayant laissé derrière nous quelques villages maritimes de Cysique , qui font en face de Marmora. Ce font Portopayo , Rodict , ainsi nommée à cause de ses forêts de pommiers , Argona &c Artakki , ou l'ancienportd'Artace, selon Pline. Nous avons pris terre à ce dernier endroit vers les cinq heures du soir, & sommes allés loger dans la maison d #/ un archonte Grec , voisine de celle du satrape du lieu. C'est aujourd'hui le protomaju des Grecs, fête célèbre parmi eux; du moins nous avons cru le reconnoître aux b ou-
quers placés aux angles de la maison , St sur-touc aux fenêtres & k la porte- Ces bouquets étoient composés de jasmins jaunes , jajhunum srucl'tcans , d'œils de bœuf & autres fleurs. Le mêfné usage s'observe dans la Sicile. Le Nestor Florentin , M. Dominique- AI j ri t M u nui , dans son Mois de Mai, & Carmcìi , dans son savant ouvrage des Usages & Coutumes des anciens , parlent fort au long de ce jour célèbre qu'ils avoient consacré k Aíajuma. Après avoir pris quelque repos dans îa maison de l'arehonte , & rempli la céré-* monie orientale des bains , du café & de la pipe , pendant laquelle le dagonier du lieu , Mehcmct Aga , est venu nous faire une visite, nous sommes al'és nous promener dans la campagne, dont les sites font rians & pittoresques. Nous avions k peine fait quelques pas, que nous avons vu fur le rivage une statue de marbre de la hauteur de quatre basses de Florence : elle
dans la Grèce Asiatique. ïf Ale m'a paru être l'ouvrage du ciseau Grec ; il est dommage qu'on sait st maltraitée, en faisant des efforts pour la tirer de la mer. Cette statue représente un satyre aux pieds de chèvre, tenant dans sa main droite le petum p a florale , & dans fa gauche la fifìula agrejiis. Un petit manteau est suspendu à son épaule droite , & elle a , comme tout autre sylvain, là tête ceinte de feuilles de pin. De lh nous avons gagné la rive du golfe opposé , attirés par la vue de quelques murs élevés vers le milieu d'une petite colline qui s'avance dans la mer, & forme une espèce de péninsule : on appelle ce lieu agìûo Simoni , pares qu'il y a eu autrefois une église ou monastère Grec dédié à S. Simon" Ces murs sont construits de greffes pierres carrées , de la largeur de huit braises. On y voit une porte qui devoit conduire au château ou fort qui est resté. U
iZ "Voyagé à demî-construit. Ce surent íes empereurs Grecs , ou même les Génois , qui commencèrent à le bâtir ; mais ils en aban- donnèrent, comme on îe voit , l'entre- prise. J'ai trouvé une infinité de plantes curieuses dans l'espace de chemin qui est entre le village & cet endroit, dont la distance est d'un mille , (k entr'autres Yasphoddus ratnofus , vitex agnus caflus , poîcrium fpinofum, j afnû nu m fruBìcans , pforalca bìtuminof z, rhamnus palìurus , lycium barbarurn , jlyrax offîcinalis. Cette dernière , qui étoit en fleur, par- furtíoit l'air d'alentour ; & je ne serois pas éloigné de croire que les anciens peuples de Cysique , comme l'alTure Pline , se sont servis , pour composer leur célèbre onguent irinum ,'de la fleur de cette plante , que les Grecs appellent aujourd'hui iria , mais plus communément JUrakkia , d'où lui est venu le nom de Jlyrax .
dans la Grèce Jlfìatîque . 15 A mon retour de la campagne, je me suis disposé h distribuer & k classer mes plantes. Aussi-tôt quelques Grecs se sont rangés en cercle autour de moi, voyant fans doute avec plaisir parmi eux un disciple de leur ancien Dioscoride. Pouf moi, profitant de l'occasion &. de leur curiosité , j*ai tâché d'apprendre d'eux les noms vulgaires de tant de plantes que le vrai Dioscoride , s'il vivoit encore, entendroit avec plaisir les anciens noms de de $ de & de beaucoup d'autres que je passe fous silence. M. E oussel a pris congé de nous vers ìes dix heures du soir , & a fait voile pour les Dardanelles. Je fuis * &c.
20 Voyage LETTRE III, Artakki, le 14 Mli 177J. ÏÎier au matin nous sommes allés voir un vieux château qui s'élève fur la ' cime d'une montagne, â deux heures de chemin du village. II s'appelle JVLuìdia. Nous avons fait le chemin à pied, moi pour herboriser , ces meffieurs , pour chasser. Nous étions fur le point de sortir , lorsque nous avons eu la visite de quelques Turcs , parmi lesquels il y en avoir un qui étoit attaqué d'une bile répandue. Celui-ci s'est adressé à moi , & m'a prié de lui donner quelque remède pour le guérir, ayant entendu dire qu'il y avoit un médecin parmi nous. Afin de me débarrasser promptement de cet homme, je lui ai ordonné une décoction de feuilles de bourrache.
dans la Gréa AJìatïquc. -"x^r En général les Turcs prennent tou,s les Francs qu'ìls voient , ou pour des médecins , ou pour des officiers , ou pour des marchands ; auísi ne les appel- lent-ils que bekim, capudan & bajìan. C'étoit hier un jour de fête parmi les Grecs ; ç'a été pour nous une occasion de voir l'habillement <Sc la parure des femmes Grecques en général, les femmes de Cysique font belles ; elles ont fur-tout cette grâce Grecque si vantée. r empreinte fur leur visage : du reste, elles font d'une taille médiocre* . Leur habillement tient, à mon avis , de l'antique : il consiste en une pantouste légère, qui chausse un joli pied nu , en une espèce de fcialvar , le plus. souvent jaune , fous lequel elles ont de longs caleçons dé coton , ôc une chemise de gaze ; en une ceinture , un. manteau simple , palla , & un voile blanc fur la tête. Cet habillement leur donne je nc lais quelle grâce, & presque tous les B iij .
LL Voyage charmes dont la belle Laïs triompha ds Démosthène. Tout en nous promenant le long dq rivage de la mçr , nous avons vu dans un cimetière un bas-relief de marbre % renversé par terre , représentant diverses, figures assises k une table k l'antique, & k quelque distance un cheval que tient un esclave ou un affranchi ; emblème de la mort d'un homme considérable. Sous le bas- relief il y svoit une inscrip-? tion que le temps a effacée, & que je n'ai pu lire, En quittant le cimetière, nous avons traversé une vaste plaine couverte de vignes , qu'on appelle, muklla , & le long de laquelle court un torrent, nommé pour cela muklia potamo , qui descend des montagnes voisines. Nous avons ensuite gravi sur une montagne, au haut de laquelle on voit lin petit fort qui m'a paru être l'ouvrage des. Turcs , & avoir été bâti peu de temps après qu'ils. íè
dans la Grèce Asiatique. 2.z furent rendus maîtres de ces lieux. Ce fort ne sert plus aujourd'hui que de repaire aux ferpens. L'herborisation de ce matin a été très- curieuse. Les plantes que j'ai eu lieu d'ob- server sont le tamnus çritica, rufcus os culeatus , géranium batrachoïdes , fini- lax afpera , Jlyrax ojficinaiis ; diverses espèces de fpartium , hyfperiton ajiipon , arum draeunculus , cornus mafcula , li~ gujlrum vulgare , rubus idarus , knantia propontica , vinca pervinça , & une infinité d'autres qu'il seroit trop long de vous rapporter. Je ne dois point finir cette lettre fans vous donner quelques notions fur la composition des montagnes dc Cysique , 8c je vous dirai que toutes celles que j'ai observées font de granit ou dc marbre blanc, d'où vous voyez que Pline avoit raison de l'appeler Cysictnum marmot . Strabon 8c d'autres écrivains de l'antiquité ont çélébré la beauté des édifices de Cysique, B iv
%\ Voyagt non-seuîement parce qu'ils étoientla plupart bâtis de marbre , mais parce qu'ils avoient été sculptés par les plus habiles, artistes. Cy^iccni jiatcrcs étoit un proverbe ancien dont on se sèrvoit lorsqu'on parloit de belles sculptures ; & tinclura Cypcena en étoit un autre par lequel on désignait la/nollesie des hahitans de Cy- ficjuc. Le terrain de la plaine est sablonneux : îe gravier qui la couvre a été formé , & provient des parties divisées du granit que l'on voit dans plusieurs endroits de l'île. Cette observation me convainquit que le granit que j'ai vu dans mes voyages, n'avoit pas été entièrement tiré d'Egypte, comme on le suppose , mais que Cysique en a voit fourni à une grande partie de l'Italie ; & je ne fus plus surpris que de nos jours on transportât le marbre de Malte dans presque tout le Levant , & principalement à Smyrne & à Constantinople,
'dans la Grèce Asiatique. 2 ,<J Le marbre de Cynique est celui sur lequel Ics Naturalistes se sont tant exercés ; c'est le marbre des anciens. II est blanc, lin & dur. 11 y en a de deux espèces : dans l'un, les veines font bleues &c perpendiculaires ; dans l'autre 3 elles font horizontales. Ces observations faites , nous avons été nous asseoir fous un gros cerisier qui épan- choit un vaste ombrage. Un ruisseau qui précipitoit son onde, l'environnoit de son cours, & s'enfuyoit ensuite au travers de la plaine, vers une petite église Grecque que l'on prendroit pour une véritable écurie", tandis que le Prêtre qui la dessert passèrent plutôt pour un pâtre de chèvres que pour le ministre du sanctuaire. II est le treizième Prêtre , je veux dire, le treizième Judas de la paroisse. L'église est dédiée aux Aofei <* Axcí"\ai. On voit en face de la porte un autel rond de marbre blanc, environné de festons. Çç sale Prêtre Grec, pour consoler les
$.6 Voyagé belles de Cysique , & faire fructifier ía bourse , a imaginé une petite fourberie affez plaisante : elle confiste k faire attacher k un ïcotii un para ou toute autre petite monnoie. Si le para reste fixé a Vìconi , il leur dit qu'elles feront bientôt mariées j mais s'il n'y reste point attaché & fuit k terre , tout espoir est perdu , & la plupart s'abandonnent k une pro- fonde mélancolie ; mais il a un iconï des réserve qu'il prépare k dessein , & enveloppe d'une espèce de glu , afin que les para y restent fixés ; & c'est par cette invention qu'il adoucit les peines des filles de Cyfique, qui courent en foule vers lui pour le consulter , & qu'il profite de leur rustique ignorance pour at- çirer les para de leur bourse dans la sienne. On lit fur le pavé de l'église l'inscrip- tion suivante gravée dans le marbre ; ellé p'cstp as entière. AYPZKÍ2., .> tepotsi. .. •pincN,.
r âans la Grèce Asiatique, %y On voir dans le Sancla Sanctorum , & dans le cornu Evangelii une inscription Grecque où font les mots : £7io, Loilio % LqUiano fdice. AÎA AOA AOAA ANOr Etth] *H r. Nous avons été l'après-dîner rendr© visite au dagonier dans son tribunal, qu! est sur le rivage : nous avons jugé son habitation assez belle , pour être com-r parée h une boutique assez propre de nos maréchaux. Après avoir reçu une partie des honneurs en usage chez les Orientaux, nous sommes allés voir des tombeaux qui font dans une vigne fur les bords de la mer, où fut autrefois un antique monastère Grec , appelé aqghia Eleujini. II ne reste plus dc çç bâçimecf
2-8 Voyage que des monceaux de pierres, avec les-* quelles on a bâti un long mur a sec, pour servir de séparation d'une vigne à sautre. Ces tombeaux font de simples sarcophages de marbre blanc, longs & carrés. II y en a un qui a un couvercle à pavillon d'ordre dorique : on y lit l'inf- cription suivante, consacrée à la mémoire d'un certain Scribonio , qui fut enseveli dans ce couvent, YnOMNTKIsf 2KPEIBÍ2NIÒY AkIAAATES EKTONIAIÛNXKPEIEGNIOI.. Ax.ìAAnOxg'ïfiií K.EAÏTOI2K. SKPEI. ETTIKrKlANHT eiaetistoamhsheteponka TA0E20A K.. THKEOKOPGKTZIKHNONIOAEr. Nous avons lu f inscription suivante sur un autre sarcophage qui renferme encore des os humains : elle a été faite en f honneur d'un certain Elio dans ìe même style que la précédente.
'dans la Grèce Asiatique, LA j> - ' rnoMNïMiA AlAIOÏ *PH2TIANOZ OKATE2KEY ASENE ATTÍ2EIAE2 ETEPONKA TAQHTKAGSEIT. HIEP. Cette inscription étoit un peu effacée. Ï1 y en avoit une autre cn mauvails Grec , & d'un temps plus voiíist de nous ; car on Voit des croix Grecques fur le couvercle ; mais je crains fort que ces relies précieux ne soient bientôt plus que des débris muets. Les Turcs en ont déjà. brisé les marbres , & je doute que les voyageurs aient long-temps le plaisir de les voir. Nous avons encore vu dans un autre coin de la vigne deux fragmens d'ins- criptions Grecques, & un grand vase de forme orbiculaire qui se rétrécit par le bas , & s'élève à la hauteur de deux brasses & demie, espèces de vases qui fa isolent l'ornement des caves & la richesse des possesseurs : en nous retirant
3 ° Póyagò vers le soir, nous avons découvert quefc ques traces d'une cave de marbre blanc* La campagne est agréable, les vignes font baffes & bien cultivées : les oliviers & les plantations de mûriers, non moins que les eaux qui coulent des montagnes voisines fur lesquelles on voit encore dc la neige, rendent la promenade délicieuse. A mon retour des champs j'ai trouvé dans ma chambre les mêmes Grecs qui m'avoient Fait compagnie îe soir précédent. Je n'ai point voulu laisser échapper une semblable occasion sans en profiter t & j'ai commencé par les mettre l'un après f autre à contribution fur les con- noissânces qu'ils pouvoient me donner de leur pays. Je vous en communiquerai íc résultat dans une autre lettre. Je fuis, &c,
clans la Grèce Âfiatìquè t Zî LETTRE IV. Artakki, Ic 14 Mai >774. .A-VAîtí de Vous parler d'une course que j'ai faite seul ce matin dans une partie de la Miíie pour y herboriser, tandis que mes compagnons de voyage étoient au logis à concerter ensemble divers projets , je veux vous faire la description d 'Artakki & de toute la péninsule, autant que j'ai pu m'en instruire par moi- même, ou Rapprendre de quelques Grecs que j'avois rassemblés hier autour de moi, pour les interroger encore fur les différentes productions du pays. La presqu'île de Cystque, qui sut autrefois une île, comme nous le verrons, est sttyée entre le quarante & le quarante- unième degré de latitude : elle peut avoir soixante milles de circonférence , ce qui répond k peu près au nombre de stades
HL Voyagé affigné par Strabon , quingentorum ferè Jiadiorum ambitu. Sa longueur est de dix milles fur quinze de largeur : elle est très-montueuse. Le granit , le marbre blanc & le schiste entrent dans la composition de ses montagnes , qui s'élèvent à pic , & se recourbent en dos d'ânc* Du côté du levant & du nord, la côte est rude & escarpée ; du côté du midi & du couchant, elle est basse & s'applanit au niveau de la mer : en général, les montagnes en font nues & arides. La presqu'île contient une vingtaine de villages habités les uns par des Turcs, lés autres par des Grecs : ceux-ci y font est plus grand nombre. Ils ont un archevêque qui, pour la dignité, vient immédiatement après le patriarche. Le lieu de fa résidence est un village appelé Orta - kioj^i trois heures de chemin à'Artakki z mais il habite ordinairement à Constantinople. Les églises Grecques font au nombre de douze. La population de la péninsule
dans la Grèce 'Asiatique. Hz péninsule s'élève à peine à. dixniilîé habi- tans, tandis qu'elle pourroit en nourrit Cent mille : celle d' Ortakioj ne passe pas quatre mille âmes. Etes-vous curieux dë savoir ce que c'est que cette bourgade, capitale du pays ì Tout ce que je puis vous en dire , c'est qu'elíe est assise sur le rivage de la mer, & qu'elle forme un angle aigu qui se terminé vers le milieu d'une colline ; dû reste , elle n'est autre chose qu'un a nias à misérables maisons , ou j pour mieux dire, de cabanes de bois , où le ven? pénètre de tous les côtés. Pour nous, nous avons l'avântage * moyennant la connoiílance de M. Auzet, d'être logés dans urie petite maison neuve > bâtie sur le rivage de la mer : c'est bien la plus belle du village ; mais on y éprouve quelque chose de déplaisant qui contraste singulièrement avec l'odeur délicieuse qu'exhalent les fleurs du petit arbre Jlorùce dont le pays est couvert. C
34 Voyage Les campagnes font agréables i íeS vignes, qui valent bien celles d'Italie, font cultivées avec foin, & distribuées par carrés , dont les parties latérales font bordées d'une ligne de mûriers ou autres arbres fruitiers. Leur culture ne diffère point de celle qui est en usage le long du canal de Constantinople , ni de celle des Grecs dont j'ai fait un traité particulier : voici quelles font les différentes espèces de raisin qu'on y trouve. i. La somanolìka blanche, r. la dogrt l cibukkia blanche & noire : c'est un nom Turc grécjfé en partie ; il signifie bâton droit. 3. lj.a colovika blanche, 4. la ba- sûakka blánche , 5. la dimites blanche & rouge, 6. la tragana blanche , 7. la mos-* casa blanche & rouge, 8. la colokitata noire, y.VamakUri noire, 10. Yarabagites blanche, 11. la Jìerniottica noire , r L. Yagradines blanche, 13. la lagovifudts blanche, i^Aarnontagnotes noire , i^.Ia kukavajès blanche ,16. Yamafia blanche
dâns la Grèce Af'atique', 3^ & noire, 17. la katis par ma k blanche: ce nom est Turc , & signifie doigt d& mulet. 18. La mfakki rouge* r§. l 'aum- vuos blanche. Celte espèce de radin s'é- tend aux trois couleurs, 20. La diativo- ienes noire : 21. la. clans y^uum blanche ; ce noiii est Turc , & désigne une espèce parciculièrc. Les vins qui proviennent de ces raisins font tous blancs , mais durs : leur âpreté est même exprimée par le nom que les Grecs leur donnent. On en transporte une bonne partie dans la nier noire , & surtout dans la Camée; La récolte annuelle est de trente mille barils de Floreace. II y a beaucoup d'oliviers à Cyzique Le ils font ordinairement âux environs des villages, L'huile qu'on cn tire est aise z bonne , elle se vend seize para la mesure. Qnânt aux grains , ia récolte en est áíîez ruines ; cíîe shdève à peine à deux mille kilo ■ & le kilo se pale de quarante k cinquante para. Un pareil produit est C ij
Voyage bien médiocre pour une si grande éten* due de terrain. Les mûriers y font aussi bien cultivés qu'ils peuvent ferre. II y en a de deux espèces : l'une , dont le fruit est noir, f autre, dont le fruit est blanc ; celui-ci est en plus grande quantité : on fait des plantations des uns j les autres croissent autour des carrés de vignes. La foie qu'on y recueille est blanche & assez belle : la récolte est annuellement de quinze cents tesé , & le tefé est du poids de six cents dragmes. II fe paie dc vingt à vingt-quatre & trente piastres du Levant, suivant les années ; mais cette foie n'est point aussi estimée quò celle des environs de Brusse. Du reste, Cyziqne abonde en diverses espèces de fruits, comme en poires, pommes , pêches , prunes , abricots , coings , signes , jujubes, nèstes, noix & cornouilles : elle produit aussi des légumes en abondance , & son y voit des
dans la Grèce Asiatique. 37 melons fort gros & d'un très-bon goût. Ils se vendent par fortoma , mesure da pays , qui se paye à raison de vingt para. Pour la chasse, elle y est d'une richesse extrême : les bois & les campagnes font peuplés de daims & de sangliers ; & les ciakal , ainsi que les loups, y font [en grand nombre. La mer abonde en poissons énormes , tels que les barberins , les grampelles & autres. On trouve auffi en abondance fur les rochers des huîtres , des moules, des écrevisses de mer, excellente nourriture pour les grands carêmes des Grecs. Vous voyez d'après cela combien les anciens peuples deCyzique avoient raison d'être si attachés à leur liberté, habitant un fol auffi fertile, que l'on cultive encore avec foin dans quelques parties de la presqu'île, malgré l'oppreffion où vivent aujourd'hui les habitans fous le gouvernement Ottoman, qui tend fans cesse C H
z8 Voyagt à la dévastation , au lieu de veiller à Pcn- couragcment de Pagriculture. II est: certain , & on ne peut 3e nier ^ que le Grec est bon agriculteur, que la fatigue du travail est un plaisir pour lui, que ses plus chères délices font de cultiver ses vignes , de labourer la terre ; & si quelqu'un vouloir rne soutenir le contraire , je lui répond rois que îes impôts multipliés , dont ce peuple esclave est surchargé , sont ce qui décourage le pauvre laboureur qui ne travaille que pour ses maîtres ; & qui , pour prix de son travail , ne reçoit des Turcs que de, mauvais traitemens. Que l'on rer de la liberté h la Grèce, & vous verrez que le sang d'Hippocrate, dc Thécphraste , de Dioscoride & d'Ori- base ; que le sang-des Carons , des Varrons , des Plines, des Coîumeîles, des Pallas & de tant d'autres philosophes, tant Grecs que Lstins " qui fe font occupes de la recherche de la vérité ôc du
dans la Grèce Ajìatìque. 39 bonheur des hommes, n'est point encore tari, & peut reprendre son cours dans Jes veines des Grecs. Ces peuples ingénieux , commençant à acquérir à lumières , & établissant des académies agraires, s'affranchiroient bientôt des mœurs & des superstitions qui infestent l'agriculture ; sur-tout ils se garderoient bien d'imiter certains peuples , qui, dans ce siècle philosophique, condamnent h l'exil de vrais patriotes, pour avoir voulu introduire la bonne culture dans une province : je laisse aux aveugles à juger si ce siècle est un siècle de lumière. Je me propose de vous entretenir, dans une autre lettre , de la course botanique que j'ai faite ce matin. Adieu : ayez soin de vous bien porter , conservez votre enjouement , & vivez toujours comme- un vrai philosophe , ami de la vérité & ennemi de l'erreur.
Vvyage, 49 LETTRE V. Artakki . le 24 Mai 177s. 'Voici la troisième lettre , datée du même jour t que j'ai l'honneur de vous écrire ; j'espère que vous ne douterez plus de FemprcíTement que je mets a vous communiquer mes observations, & de Inexactitude à vous les faire paíTer, afin de me mettre en règle à mesure qu'elles se présentent à moi, Je vous ai dit que je devois aller ce matin herboriser dans la Misic : me voila déja dans une petite barque â trois couples de rames , accompagné dc trois mauvais Vahnurts qui ne peuvent supporter la fatigue de la mer. J'avois toujours pensé avec raisop qu'qn ne retrow* voit ici aucune trace de la marine de Fantiquc Cyzique, dont les flottes , selon
dans ìa Grèce .Asiatique. 4* Strabon, s'élevoient jufqu'k quatre cents vaisseaux. D'abord on trouve k quelque distance du village un rocher ou petite île, dont le nom est Kiria Panaghia , c'est-à-dire Notre-Dame la Sainte Vierge ; elle est couverte d'oiiviers, & l'on y voit un aghiasma , comme c'est fusage. A un mille de ce rocher s'élève une autre petite île assez montueuse , qui peut avoir huit stades de circonférence: on lui a donné le nom de Peganusa , parce qu'eîle abonde en rhues , dont le nom vulgaire Grec est pegano. J'ai voulu la parcourir pour en observer les plantes : j'y ai trouvé i'asphodèle , le jasmin jaune, le fenouil marin , la rhuc, l'olivier sauvage , la germandrée , la pimpinelle épineuse , la petite valériane , le tragopogon, la caste poétique , & la pervenche. II paroi t qu'il y a eu autrefois au haut de File une petite église ou autre bâtiment. On y. voit encore un assez grand
Af% Voyage réservoir construit de briques , que je crois de quelqu'ainiquité. Quant à la masse de l'île , c'est un vrai rocher de marbre blanc. Nous savons quittée environ une heure après ; Sc ayant traversé le golfe qui est au couchant , dont le trajet peut être de sept milles, nous avons abordé Lyrique, La plage n'est pas très-montueuse ì les collines font basses, & ne s'éièvent qu'in-, sensiblement ; mais la culture y est négligée. On n'y voit que des plantations d'oliviers & quelques vignes épaisses. Je marchai toujours fans cesser d'herbori- ser dans l'espace de quatre milles , & j'ai été conduit par cet attrait jufqu'à fisthme de Lyrique, où j'ai vu deux villages Turcs, dontl'un est appelé Tulli Sc l'autre Edingik , & par les Grecs Pa- sari. Les plantes que j'ai trouvées pendant tout cet espace , sont nombreuses : ce font Vasphodclus ramofus , le lyçìum.
dans la Grèce Ajlaûque. 43 finrbarum , le rhamnus paliurus , I c ju~ niperus oxyadrus , le concium rnacula- tiun , !a îappa major , diverses espèces de lychais , le Jumach , le cijìus falvitz foliis , Ie tamnus creîìca , la fmylax ex - a// 7 i , 1'/ra musçata , !a coíutca, la gi- nejìra , le spartium , la grande consolida, le papaver commuai , le tragopogon , pîuíìeurs espèces de Utkospormwn & de çenauche , ainsi.que la thaplia , la pim- pinella spinosa , &. beaucoup d'autres donc je vous ferai grâce. J'ai vu auíìi divers bofqucrs de jasmins ôc de grenadiers vers la pointe de l'iílhme ; mais ces bosquets délicieux sont inhabitables : les ser- pens qu'on y rencontre à chaque pas s'en font emparés , ce y font ordinairement leurs nids. Je fuis rentre de nouveau dans îe golfe ; après quelques minutes de navigation, j'ri abordé précisément a 1 endroit où Solevoit autrefois la superbe ville de Çqzique. A quelque distance de moi j'ai
44 - V?y a gt vu des ruines d'anciens édifices ; mais j ai négligé de les examiner , aimant mieux continuer aujourd'hui mon herborisation & revenir demain au matin visiter les débris de cette antique ville. J'ai donc trouvé en quantité fur la plage la thapsia , 1 'orchìs miiuaris , îa Jîackis JpinoJa. Enfin, me sentant fatigué de mes courses , j'ai pris le parti de me retirer ; & mes Palinurcs voulant faire voile pour n'avoir pas la peine de ramer , ont attaché aux vergues deux morceaux de toile déchirée que le vent enfloit k peine. II me sembîoit en vérité que ma barque fût une de celles qui com p oioient la grande flotte de Mythridate , lorsqu'il vint attaquer la ville de Cyzique , & réprimer l'orgueil de ses habitans ; mais comme la plus timide , qu'ellc évitât habilement le danger. Quant au janissaire que j'avois amené avec moi, il m'a paru qu'il prenoit iq
dans la Grèce Asiatique. 4$ chose avec assez d'indifférence ; car tanr dis que je dormois , il s'est saisi d'une grande bouteille de vin qu'il avoit apportée , & l'a bue toute entière comme un bon Musulman. Je suis arrivé ílir le rivage après une heure & demie de navigation ; & le temps étant disposé à la pluie , nous n'avons pu sortir du reste de la journée. II semble que notre ancien proverbe : la pluie du mois dc Mai embellit les femmes , se soit conservé jusqu'à ce jour dans toute sa vérité. Quelques garçons & plusieurs filles Grecques, tandis que la pluie tombait, étoient dans une place voisine de la maison que nous habitons, à chanter & à danser , & couronnées de sieurs , sembloient célébrer la fête de Majuma , tant en honneur chez les anciens. Le Grec, comme vous savez, est très- porté k la danse & aux divertissemens : il supporte même plus volontiers le joug
4 S Voyage des Turcs , pourvu qu'il chante , qu'IÍ danse & qu'il fréquente les tavernes ; amufemens qu'il paye bien cher au gouvernement qui fait profiter de fa faiblesse; Sur le soir, étant resté seul ah milieu de mes plantes ; un Grec du village est venu me trouver ; & fans me saluer ^ m'á dit en grec : Ami , une Jille qui cji malade , désiré vous voir. Je l'ai suivi sur-le-champ. La malade est Une demoiselle de notre hôte que j'ai trouvée dans la plus grande parure : elle avoit auprès d'eîle fa jeune sœur qui étoit vêtue de blanc , & qui est bien la plus belle fille de Cyziqúe. Elle a commencé par me faire fhistí. toire de fa maladie, qúi consiste en u ri grand mal de cœur , dont elle souffre depuis plusieurs mois , & auque! este n'a pu trouver aucun remède. Je ne douté point que ce ne foie le Prêtre Grec qui ait donné lieu k son indisposition , fans?
dans la Grèce Asiatique, àsf doute en lui annonçant que son para n'étant point resté attaché h Fi ami , -le ciel ne vouloir pas qu'elle fût mariée ; & cela est d'autant plus vraisemblable, que sa sœur l'â été avant elle, & que îa maison dans laquelle nous sommes logés* lui a été donnée en dot. C'est-là assurément la cause unique de son affliction ; car dans un pays comma celui-ci, où Fon n'a pas la liberté de se parler, & où règne une extrême jalousie * une belle, ainsi tourmentée par la fourberie des Prêtres , peut-être mf me du consentement de fes parens, n'a d'autre remède à fes maux que le mariage ; & dans ce cas-ci, il est un vrai spécifique* Nous devons aller demain au marin à Paudurma , village maritime de la Mi- sie , situé à huit milles d'ici : nous verrons en passant les antiquités de Cyzique ; & si eFes font curieuses , je compte vous en donner le détail. Je fuis , &c.
Voyagé LETTRE VI. Paudufnu, le i; híìi 177,. T* a n d i s qu'on préparoit nos bagages, & qu'on chargeoit les chevaux qui doivent former la caravane , j'ai été obligé d'exercer encore la proíeílìon de médecin , ayant été prié par notre hôte d'aller voir un feigneurTurc attaqué de phthisic, & dans une telle extrémité , qu'il crache ses poumons & n'a que peu de jours à vivre. Je lui ai ordonné, pour íe satisfaire , plutôt que pour l'envoyer grossir le nombre des morts , une décoction de feuilles de saxifrage. Nous nous sommes mis en marche fur les sept heures & demie, & avons pris la route des ruines de Cyzique , ayant formé une caravane de quatorze chevaux,- tous les uns plus efflanqués que les autres, &
dahs la Grèce -Asiatique. a^ Scenharnachés à la Turque, c'est-à-dire, de manière à nous donner la question. Nous n'avions pas fait encore deux milles, qúe nous avons été assaillis d'une forte pluie qui nous a obligés de précipiter notre course, & de nous retirer fous Pabri d'anciennes ruines dont le nom est Balkisa . Cet endroit est peu éloigné dé Pisthme , & touche a celui où fut jadis Pantique ville de Cyzique. La pluie ayant cessé , nous sommes allés voir des souterrains qui font du côté de laThrace, & qu'on appelle bejtjlein. Cet édifice est un vaste & Iong bâtiment carre,- entièrement ruiné, qui avoir été bâti de marbre blanc. Sòn architecture étoit d'ordre corinthien, comme on peut en juger par les architraves & les corniches qui (ont renversées par terre. En pénétrant dans l'intérieur, on, voie de profonds .souterrains dont les murs font bâtis de grosses pierres carrées du pays. En avançant toujours , on passé D
50 Voyage d'un corridor dans l'autre par de très- petites portes , & l'on volt des escaliers secrets pratkjués dans les murs qui con- duisoient hors des souterrains & dans 1c portique de l'édifice. II s'agit maintenant de décider, ou plutôt de deviner quel bâtiment ce pou- voit être que ce vaste amas de ruines. Si nous nous attachons à la présents dénomination de besejlcin , il nous fera aisé dc voir que les Turcs , lorsqu'ils se sont emparés de ces lieux, l'ont substituée au nom antique de merceria , ou de tout autre bâtiment public , que les ha- bitans de Cyzique avoient fait construire pour le service de la ville ; & Strabon dit lui-même qu'ils avoient pluíìeurs arsenaux magnifiques ; l'un pour les armes, un autre pour toutes fortes d'instrumens, & un troisième pour les grains : sed cœ- teris omifjìs, ea publicorum cedijìciorum & injlriimentorum architeclor curaîorts ires habit, 0 tria arment aria , aliud
dans, la Grèce Asiatique. 51 iïïshórum , alïud ïnflrumcntoruin , aliud frumenti. Mais lá construction d'un pareil édifice m'empêche de le regarder comme tel ; car les corridors souterrains ne font que de quatre brasses , & je fte vois pas' qu'ils fussent propres k contenir léss grains, les anciens ayant d'ailleurs plusieurs manières de lei Conserver :frumen~ íum ne corrumpátur chalcìdica immixtd prœjìat j encore moins k renfermer ls bois destiné k construire des vaisseaux. II est vrai qu'on auroit pu y placer des* Cuvés , des vases pour contenir le vin & fihuile ; mais , pourquoi un si íupèrbs portique devant un bâtiment destiné a un pareil usage ? Peut-être penserez-vous que ces vastes ruines font celles de VHeptaphonon dont parle Pline, liv. 3 6 , ch. 13 , & q ne ces degrés intérieurs étoient le lieu cfoìt F on poùssort la ! voix , qui, dánís ces souterrains, se répécoìc , par un arc a d m K D r|
2 Voyage, rabíe , jusqu'à sept fois. Voici fes propres paroles : eâdan in urbe ( il parle de Cy-* ziquej juxt'a portam qu<e Thraciavoca - îur , turrts septem acceptas voces , nu- merojtore repercujfu multìplicabant, no- menque huic miraculo écho eji à Gracis datum, & hoc quidem natura locorurn evcn.it , utpkrumque convallium ibi casu accidit : Olympia autem arte mirabili modo in porticu qucm oppidani Hepta - phonon appellant , quoniam septies ea- dsm vox redditur. Voilà quelle est mon opinion fur cet ancien édifice ; & du reste, j'en abandonne k d'autres le foin de rechercher comment la chose pouvoir se faire. Nous avons observé k I'endroit même où nous avons été retenus par la pluie d'autres ruines d'anciens édifices où s'é- îèvent des murs qui occupent encoreunc grande étendue d" terrein. II m'a paru, pour plus d'une raison, que ce sont celles des arsenaux dont nous avons déjà parlé z
dans la Grèce AJìatiqut. <5 3 & je suis persuadé que ces arsenaux avoienc été bâtis dans le voisinage de la mer, afin qu'ils pussent au besoin servir de forteresse aux habitans de Cyzique, qui dévoient être jaloux de pareils bâ- timens , & songer à les garantir des assauts qu'on auroit pu leur livrer. Les murs de l'antique Cyzique existent encore dans leur entier en plusieurs endroits , & par intervalle. Ils font très-éle- vés & construits de longues pierres carrées de marbre & de granit de file; &i il est aisé de juger par ce qui en reste , qu'ils environnoient une vaste cité. Cy-. zique occupoit une grande plaine peu éloignée du golfe, & s'étendoit jusqu'à une petite colline nommée Urso , laquelle est une branche du mont Dyndime. C'est sur la cime de ce mont que les Argonautes avoient élevé un temple en l'hon- neur de la déesse Cybèle , dite pour cela, Dyndìmène : Urbis pars jacct in plant - cie j pars sccùs montem qui Urfarun\ D iij
*)4 Voyage; mons appdlatur . Hu'iç alla Dyndimq. imminent unius vertiçis, quce delubrum habent Dyndimenœ matris Daim ab Argo nantis cedifçatum Q Strabon dit que C^zique pouvoir le disputer aux premières villes de l'Aíìe, autant pour son étendue que pour fa beauté ; qu'elle fe gouvernoit par les mêmes îoix que celles des Rhodiens, des Maííihens & des Carthaginois ; & que ses habitans étoient puiífans dans la paix comme dans la guerre : Civitas ipfa & magnitudine ,& puichrìtudinc , 6' cequi- tate curn primis AJhs civitatibus conten- dit, pact & bel [o apta. Ea ad Rhodio - rum , (j Mafìlitnfium , & antiquorum, Cûirthagìnçnsium formant videtur infini d. a. On trouve fur la colline dont nous avons parlé , trois villages Turcs , dont les noms sont Kamumli , Ortakioj & Kucuio. Entre ces villages & dans l'in- ïervalle des uns aux autres , on voit les
dans la Grèce Asiatique. "5 ^ ruines de l'amphithéâtre de Cyzîque, ati sein duquel coule un petit ruilTeau ; mais un de nos compagnons ayant passé outre, nous avons négligé d'observer ces antiquités , bien dignes de l'admiration des voyageurs. Ces ruines ont été décrites par M. Peyssonel , ancien consul général de France à Smyrne, que je connois beaucoup , & que j'ai vu souvent pendant mon séjour dans cette ville. Çe savant antiquaire a cru voir dans ces débris immenses les traces d'une antique nau- machie ; mais il a été contredit par M. Guys , dans la lettre 37 de son Voyage littéraire de la Grèce , seconde édition. Pour moi, je pense que fì le premier se trompe , ce qui n'eft pas certain , le second ess encore dans une plus grande erreur; & pour vous en convaincre, je ne veux que rapporter ici le passage de la lettre où il s'éléve contre Popinion dtz M, Peyssonel, D W
$ S V-oyagc Je me suis chargé , mon cher maître, " de vous communiquer çe que nous 11 avons examiné , le docteur Makucsei 11 & moi, à la première lecture de l'a- 11 gréable relation de votre voyage à " Cyzique. ii Le torrent qui traverse l'amphi- ii théâtre a été , dites-veus , arrêté par " des écluses , & il for moi t un petit ii lac pour une naumachie ; mais pour- ii quoi former une naumachie terrestre ii dans une ville environnée seulement " de deux mers qui font à la portée du " fusil, Cyzique d'aiíleurs étant située ii fur une montagne , de façon que les " h ab i tans les plus éloignés de la mer, ii pouvoient jouir commodément du ii spectacle ? C'est ainsi qu'une naumail chie à terre étoit très-inutile à Cons- " tantinopîe , qui a le Cry/òceras d'un *i côté, &la mer Blanche de l'aucre.Les ii anciens, ont fait certainement des choses " plus bizarres & plus extraordinaires }
dans la Grèce Asiatique. ^ y mais pour l'honneur de l'antiquité, ne >? leur en prêtons pas de nouvelles ". II n'est personne qui ne puisse relever une pareille critique, & assurer que M. Guys n'a vraisemblablement jamais vu de naumachie , & n'a même jamais su ce que c'étoit qu'un pareil édifice chez les anciens , quelqu'instruit qu'il foie d'ailleurs, & quoiqu'il ait donné divers heureux essais fur d'autres matières : je ne prétends pourtant point ici le défier ni le combattre ; mais je crois pouvoir expliquer librement mon opinion. Je n'aílìrmerai point que les hafcitans de Cyzique ont eu, outre leur amphithéâtre, une naumachie ou autre édifice semblable ; car j'avoue, & je vous l'ai déjà dit, qu'il m'a été impossible d'cxaminer la chose comme elle le mérite. Je vous dirai pourtant que je ne craindrai jamais de me n rapporter à un homme dont la juste réputation doit inspirer la confiance"
5 8 Voyage M. PeyíTonel, qui a parcouru les ruines de Cyzique , dit " que le torrent que " traverse l'amphithéâtre, a été arrêté ri par des écluses , & qu'il formoit un " petit lac pour une naumachie ". Je ne serois donc pas éloigné de croire que les habitans de .Cyzique ont eu , outre leur amphithéâtre , une naumachie , que Pocock prend pour un cirque, à que c'est par l'art admirable des écluses q n'ils fa i soient remonter seau fur la colline , pour en former un lac propre à servir de naumachie. L'on admettra ai^ sèment mon opinion, íi l'on réfléchit qu'une ville aussi considérable que Cy z w que , qui avoit trois surintendans pour les édifices publics , selon Strabon, a bien pu avoir aussi un pareil bâtiment ; mais je suppose que ce n'a point été une naumachie, mais un cirque ; seau étoit également nécessaire pour arroser le sistre ou sintérieur de l'édifice ; & M- PeyA sonel ne s'eít donc pas abusé , lorsqu'il a
dans la Grèce Ajlatlque, r dit qu'on avoit formé un réservoir pour un usage quelconque, & que le superflu de seau avoir reçu un écoulement vers la mer , comme il étoit nécessaire. C'est ainsi que l'on voit un ruisseau couler fous Je théâtre de Taormine , fans doute a fin d'emporter les immondices auxquelles donnoit lieu PafRuence du peuple , qui souvent passoit plusieurs jours & plusieurs nuits de fuite à jouir tantôt d'un specta- çle , tantôt d'un autre ; & c'efì ainsi que de nos jours ces peuples se rassemblent dans leurs fêtes principales , & passent plusieurs jours & plusieurs nuits à la Campagne , habitant fous des tentes , & se repaissant de divers spectacles que donnent les Turcs, principalement lors-de la fête du Sunnet, qui efl leur circonsion. Mais ce qui m'étonne davantage , c'efì que M. Guys demande dans quelle vue on auroit construit une naumachie terrestre? Jusqu'k présent toutes les naumachics que j'ai vues , étoient des naumachies
6s Voyage. terrestres ; & je n'imagine pas qu'il f en ait jamais eu d'autres. Ne semble-t-il pas queselon lui, une naumachie dût être absolument ou un port de mer, ou une péotte de Venise, ou une course de bateaux sur l'Arno ? Les Romains avoient leur naumachie daqs des lieux éloignés de la mer & des fleuves. La ville de Taormine en Sicile , quoique fur le bord de la mer, avoit la sienne dans une plaine au haut d'une colline , & à une bonne distance de la mer , comme on le voit par ce qui-reste de cette naumachie , la feule qui se soit conservée. Catane avoit de même la sienne loin du rivage de la mer , & il en est de même dé beaucoup d'autres villes que je passe fous silence. Les anciens avoient coutume d'élever de pareils édifices dans une belle situa-, tion , & dans des lieux ou les habitans les plus éloignés de la mer pussent voir tout le spectacle j & cependant M. Guy%
âans ìa Grèce Ajiatique. 61 prétend qu'ils pouvoient en jouir commodément. II ne fait donc pas que Ces bâtimens dévoient être tellement construits , que íi on ne fe plaçoit point dans les postes assignés , il étoit absolument impossible de rien voir du spectacle. Loin que M* PeyíTonel ait rien dit qui puisse porter atteinte à la gloire de l'antiquité , il y a au contraire ajouté , h mon avis , si , outre l'amphithéâtre , qui dans la ville de Cyzique étoit d'une grande beauté, il y a découvert encore une naumachie. Après ces précieuses ruines, une des choses que je regrette le plus , c'est de n'avoir pas pu découvrir celles du temple dont parle Pline : Durat & Cyqici delu- brutn , in quo jìlurn aurcum commijsuris omnibus politi lapidis fubjecit artifex , cburneum Jovetn dícaturus intùs , coro- nante autem marmoreo Appolline. Tra - lucent ergb junclurcs tenuiffimis capilla- mentis Unique afflatu , Çimulacrum refo -
encore moins le retrouver: eodem in ìoeo ( PI. 1 . C.) ejt lapis fugitivus appel la tu s JÎrgotiautx eo pro anchorâ ufi , ubi reli- querant. Hune Eprytanco ( ità vocatur íoeus) feepèprofugunt fixere plumbo. Ç'auroit été une chose curieuse que' de retrouver la maison de Lala Cyfteena perpétua Virgo , quœ Marei Varron ts
dans la Grèce Asiatique. 6 % juvtnta Romce . & penicello pinxit , & ceflro in ebore imagines mulierum maxime , & Napolitanum in grandi tabula fuam quoqut imagiium ad spéculum * Plin. lib. 35 , cap. 11. Mais le temps qui détruit tout, ne permet guère devoir les antiquités dans leur premier état, & nous sommes souvent privés du plaisir d'admi- rer le génie des peuples divers dans leurs plus beaux monumens. Arrivés à' l'isisime de Cyzique , qui forme une plaine au niveau de la mer, de l'étendue d'un mille & demi , nous n'avons découvert aucune trace des deux ponts qui joignoient cette île à la terre ferme, comme l'a écrit Strabon : In pro- pontide est insula Cy ficus duobus pon~ tibus juncla continenti. Mais nous avons trouvé quantité de pierres qui avoient été déterrées, & doit les gens du pays se sont servis pour bâtir des murs entre les vignes & les plantations de mûriers. <r
f>4 P T oyagt Otí ne peut nier que Cyzique n'ait été une île dans le principe ; & il est à pré- ' fumer que les deux ponts ayant été détruits , leurs ruines ont opposé une digue aux eaux de la mer, qui a dû se retirer peu k peu , & former une plaine basse avec le fable que le flux & le reflux des deux golfes y ont amassé/ La largeur cìe l'isthmë est d'enviroá trois stades : on y voit encore un aqueduc bâti de pierres du pays*, qui con- duisoit seau k Cyzique ; mais son architecture nc répondent guère à celle de& autres bâtimens de cette ville , & je croi- rois , avec raison , qú'il a été construit sous les empereurs Grecs qúi y ont résidé & fait battre monnóie , & principalement sous Justin & Justinien. Avant de passer l'isthmé, on trouve une fontaine , dans le réservoir de laquelle ón lit sinscription suivante : JSETTíAXOS.
'clans la Grèce Asiatique. 'C\ ÌETTIANOX. BETTIOÏ. MEt AHTOslOAEITHS Kai KÏZIKHNOS K"iE3>EZÍ"Z K ai EIAIïZ K"f©AXI OX. IÎÁFAÁOSÍÌZ IUíETSTAP X,HXAlAlilà-r. TEKYl'IAnATPÌ NAN. BIA.NTA. . De îa presqu'île riotis avons passé dans des plaines où nous avons trouvé quelques champs ensemencés, & pas une plante. Redescendu vers la plage, j'aì observé que les collines n'étoicnt composées que d'une forte de fable, dont se forme tine pierre que la mer roule & apporte sur le rivage. Peut-être Pline entend-il parier de cette pierre , lorsqu'il traite d'une eí-* pèce dc terre qui se pétrifie : eadem ejl terra, natura , & iti Cysicenâ resiouc ; sc d ib i non pulvïs , vcrùni ipsa terra quâ - lihct magnitudine excisi , & detnerfa in mare lapidea extrahïtur ,lib. 35 ,cap. 13 ; mais pareille chose arrive par-touc où les L
66 Voyagé sels marins forment de ces assemblages. C'est du sein de ce golfe que s'élève une petite île qu'on appelle Vile de Ca - lojero , parce qu'il y a un petit couvent habité par un seul Moine Grec. Nous sommes arrivés fur les deux heures après-midi à P andurma , village Turc très-peuplé. Nous logeons dans la maison d'un particulier dont les murs menacent ruines ; j'espère cependant qu'il ne nous arrivera aucun accident ; car nous devons en partir cette nuit même, & continuer notre route jufqu'k Alaecalice , autre village Turc, à huit heures de chemin de celui-ci. A mon arrivée à ce village, je ne manquerai pas de vous écrire. Adieu.
dans la Grèce Afiàtîquè. 6j LETTRE VII. Maccaîice j le i S Mai 1775. î-i h village de Pandurma que nous avons quitté ce matin , contient quatre mille habitans , tant Turcs , qu'Arméniens ott Grecs. Ils paíTent pour être d'un caractère violent , & ne jouissent pas d'une bonne Réputation. Un Aga y fait fa résidence. Ï1 est bien situé : ii fournit au commerce dû dehors de la foie , de là laine & du vin , & fe commerce maritime fe fait avec des barques du pays, fans interruption. Quoique ce village ait été autrefois l'antique ville de Panorme , on n'y voit aujourd'hui aucune trace de son antiquité. Ce rfest plus qu'un amas fans ordre de maisons de bois , bâties avec une espèce de mortier composé de terre graíîè & de paille hachée; & c'est ainsi que-sont
68 P'oyagi, construites la plupart des maisons dans les villes comme dans les villages des Turcs. Nous nous sommes mis en marche vers les cinq heures ; & passant par dessus le village, nous avons fait route h travers d'immenses plantations de mûriers & de vignobles, quis'étendent jusqu'k un mille. A. ces rians paysages succède une vaste plaine à perte de vue, mais stérile & peu cultivée ; elle n'est couverte que ftaspho-* dcîus ramofus. Sur les onze heures , notre caravane s'est arrêtée fur les bords d'une fontaine , à peu de distance d\in village Turc, dont le nom est Kadì-kioj (village du juge): de-là elle a fait route vers Fena-kioj & Omer-kioj. Après ces villages nous nous sommes trouves dans d'immenses plaines, où s'élèvent à gauche de petites collines & quelques villages Turcs , dont le premier est appelé Kaigik , & l'autre Je-* nigè. Vers midi,nous avons vu à notre droite
dans la Grèce AJìatique. 69 un lac appelé en Turc majas : de temps en temps nous pallions par de petits bois de chênes. Après une heure & demie de repos, nous avons repris notre marche , toujours par des plaines immenses. Le te r rein en est sablonneux &c peu cultivé ; cependant on y volt par intervalle des champs semés de bled , & d'autres semés de lin qui est déja en fleur. J'ai eu le plaisir de voir aujourd'hui la manière de labourer la terre avec des buffles : voici en quoi elle consiste. Un laboureur se tient debout fur la claie , appuyé d'une main sur une longue courroie qui part du milieu du joug , & ayant dans l'aut-re un aiguillon dont il preste les buffles ; tandis qu'un autre laboureur les dirige & les conduit- Cette manière de labourer m'a paru superficielle de peu économique , puisque deux laboureurs, font employés à faire ce qu'un seul peut çxécuter. E iij
7 ® Voyage Nous ayons été mouillés de la pluie jusqu'à la rivière de Maccalicc , que je crois être Páncien fleuve de Macejîon , dont on a fait le nom Turc Maccalicc (2). Cette rivière prend fa source dans !e lac majas " que nous avions vu le matin ; nous Pavons passée dans une barque. II y a pour la passer deux kìurdi ou bateliers Turcs , qui , traversant la rivière d'une corde , & en attachant les deux bouts a deux arbres , tant d'un côté que de Pautrc , font avancer la barque en tirant la corde avec force. Cette rivière çPc profonde & rapide, mais étroite. Du relie , le lac majas est à mon avis P artynia pains de Pline, ou le lac mcli- popolìte , ainsi nommé de la ville Appol- lonia , qui, selon Strabon , en étoit voisine. Pline confond avec le rindaque le fleuve auquel le lac majas donne naissance, quoiqiPiî puisse avoir raison en partie , puisque le macefloti & le rindaque , réunissant leurs ondes, pouvoient être aisé-
dans la Grèce Asiatique. ji ment confondus de son temps. Ce n'est certainement pas le lac dascylïs , comme le croît Pocock : celui-ci est plus à forient & ïn ora maris , vis-à-vis l'île Berbicus, nommée aujourd'hui Cala-linino , ( bort port. ) C'est fur les bords de ce lac que l'on voie avec le tamaris germanica des osiers énormes. Pline a bien raison Iorfqu'il dit de cet arbre : contràque erumpentium amnìum impetus , riparum muro ín tuteìâ ruris excubant, in aqua fatœ , casœque densiàs innumero hccrede prosait , lib. 6, cap. 2 <î. Ces paroles de Pline réveillent toute mon indignation , & il ne tient à rien que je ne m'cîève ici contre tous ceux qui semblent ne faire usage de la loi falddit que pour extirper & détruire les forets , fans en prévoir les dangereuses conséquences. Jusqu'à quand mettrons-nous dans l'oubli les bons préceptes que nous ont laissé les anciens? Mais comme cettç E iv
7 * lettre n'est guère susceptible d'une pareille discussion , j'efpère avoir lieu de traiter cet objet ailleurs , & de répandre toute ma bile fur ces innovateurs. Nous avons repaire peu de temps après le fleuve de tnaccaliu qui fe divise en deux branches ; & les réunissant de nouveau , fe mêle avec le rindacjue, ôc court fè jeter dans la mer, après avoir coulé dans le territoire des anciens M.igdones. Le rhxdaquc que nous avons passé fur un pont de bois , est beaucoup plus large , plus profond ôí plus rapide que le premier. íe ne fais comment Tournefort a pu fe méprendre , au point de confondre ce fleuve avec le granique , qui prend fa íeurce au mont Ida , & coule beaucoup au-delà du fleuve Ef'epe. A mesure que nous approchions du village de Maccahce, des bois de mûriers s'épaistsioient fur notre route. II k une heure de chemin de la rivière"
dans la Grèce Asiatique. 73 Nous y soin mes arrivés fur les cinq heures du soir , & l'on nous a logés dans la maison d'un Arménien, fort commode pour lc courc séjour que nous devons y faire. Apròs avoir pris que'que repos, nous avons été faire une viíìrc vers le namas du foira i 7 Aga KiajajJÌ du village. Son nom tù Mchemet Aga. I! n'y avoir pas encore dix jours qu'il étoit revenu d'une expédition, que la Porte lui avoir ordonnée contre un certain Ibrahim - Bey , grand ami du Capitan Pacha actuel. Cet Ibrahim étoit Aga de Balik- kieser > ville située fur le chemin qui conduit à Smyrne. Le crime dont i! étoit accusé coníìstoit à répandre le trouble dans les pays qu'il gouvernoit. Ayant été averti que Mche- meí Aga sAtoit mis en route avec une petite armée pour venir lui couper la tête, il ne crue pas devoir obéir aux ordres du Sultan qui la demandait , & se retira dans les montagnes où Mehemet
74 Voyage rie put le forcer. Celui-ci , ne trouvant aucun moyen de se.saisir de son ennemi, Ôe ne pouvant avoir sa tête , fit couper celles de dix de ses gens pour les envoyer à la Porte , & les fit passer pour les têtes de dix Pachas qu'il avoit vaincu. 11 brûla quelques maisons & quelques ciftilik d 'Ibrahim ; & ce fut la tout le fruit de cette expédition. Ce Mchanet Aga est un homme de moeurs équivoques. 11 a répudié fa femme qui est fille de l ''Aga de Pandurma , & fa remplacée, dit~on , par des esclaves, qu'il a achetés à cet usage. M. Auzet le connoiííoit. depuis Iong-temps ; nous en avons été bien reçus. Les Turcs en général font accueil à tous les voyageurs Francs qui vont les voir. 11 a paru désirer que nous différassions notre départ, & nous a prié de rester le jour suivant pour nous donner à dîner. Nous savons beaucoup remercié de Fhonneur qu'il nous faisoit ; mais nous nous sommes,
dans la Grèce Asiatique. 75 peu souciés de perdre une journée pour un dîner Turc. Nous partons k trois heures après-minuit, & nous comptons arriver demain soir k Brusse. II nous relie un chemin de douze à treize heures k faire : ou je me trompe fort, ou nous devons trouver dans la route fancienne Apollonia & son lac. Si cela est , je ne manquerai pas de vous en instruire : je vous prie de vouloir bien recevoir toujours mes observations avec la même indulgence. Je fuis , &c.
Voyage yê LETTRE VIII. Bruile , le 17 Mai 177,, 1NJ"ou s comptions partir dc Maccalìce fur les trois heures après-minuit ; mais les chevaux qu'il a fallu changer n'onc été prêts que vers les íìx heures , & il nous a été impossible d'arnver avant le soir à BruJJe. Le village de Maccalice est assez grand, & contient quatre mille maisons habitées, tant par des Turcs que par des Arméniens & des Grecs : ces derniers y ont une église ; il est la résidence d'un *Aga. Maccalice est situé sur une petite colline qu'envircnnent de hautes montagnes ; & avant d'y-arriver-, on trouve des ma-, rais d'où s'exhale un air infect , qui , n'ayant aucune issue, s'amasse dans cs vaste bassin , & porte dans son sein les, épidémies & la peste ; en fommç , c'est
dans la Grèce Asiatique. 77 tin lieu dont on ne peut pas faire grand -éloge. Les rues y font , Comme dans tous les autres villages des Turcs , pavées de petites pierres étroites & pointues. Les ha* bitations des particuliers font plutôt des cabanes que des maisons ; tel est l'état misérable de la Turquie. Maccalice est cependant le lieu où se recueille la plus belle foie , & la récolte en est très-con* íìdérable. II y a toutes les semaines une foire ou marché pour en faire la vente. On voit bien que cet endroit avoir besoin de meilleures eaux que celles qu'il possède ; car on trouve dans la campagne des pilastres en forme de pyramides, qui fupportoient un aqueduc qu'un Turc bienfaisant avoir fait construire : elles font au nombre de 2.7 , & occupent l'ef- pace de quatre milles. Notre caravane s'est mise en route vers les six heures, accompagnée de deux gardes à cheval que Mchemet-Aga a voulu
7 B Voyage r.ous donner pour nous faire honneur. Á peine avons-nous été au pied de la colline, qui est ccuverte de mûriers & dc vignes , tout à ccup le plus beau spectacle s'est offert à nos yeux. Nous avons vu s'étendre fous nos pas des prairies immenses que nous avons été plus de deux heures à traverser. C'est assurément dans cette vaste & charmante plaine que campèrent autrefois Mythridate &l Lu- cullus avec leurs armées ; car ils ne pou- voient trouver une plus belle situation pour une bataille rangée ; mais , hélas ! de ces beaux lieux nous femmes tombés dans un misérable village habité en grande partie par des Bulgares. Son nom est Lu- padi , &: en Turc Vluhat. 11 est situé dans une vaste enceinte de hautes & fortes murailles , hérisiees de créneaux de îa grosseur de quatre braises , & renforcées par de greffes tours de distance en distance. Ces murs nc font point ceux de la ville
dans la Grèce Asiatique. 79 de Mclìtopolis , comme l'onc cru plusieurs voyageurs , puisque Mditopolis , que les Turcs appellent encore aujourd'hui Miht , étoit dans le voisinage du lac de Ma j as : ce ne font point non plus ceux d'Appolîonia , comme nous le verrons après, mais bien ceux d'une ville du moyen âge, appelée Lapadion , dont le château fut construit fous l'em- pereur Comnòne , qui parvint à l'em- pire fan 1118 , dans le temps même où il alîoit combattre les Turcs. Si nous voulions nous arrêter a la dénomination Turque, je dirois que le mot Ulubat signifie long séjour , si pourtant il n'a point été altéré par la manière de prononcer cl-abad ; car alors il signifieroit simplement séjour ou résidence. Le village d' Ulubat , dont je ne vous donnerai pas une description détaillée, n'est pas éloigné du fleuve rindaque qui reprend son cours au sortir du lac appelé d' ulubat , ou lacus Apolloniatìs. On voit
8o Voyage. encore les débris d'un pont qui avoir esté bâti fur ce fleuve : ies navires le remontes!: au dessus dû lac jusqu'au village ; & après avoir enflé son cours des eaux du macejlon & de celles du fleuve de meh- topolis , il coule & se précipite dans la men II y a dans ce misérable village , habité par des bergers oú des pâtres greffiers , une petite église Grecque, dont le Prêtre a imaginé la fourberie suivante pour faire valoir fa cure 6c accroître son cafuel. II a persuadé aux habitans qu'une personne malade de la fièvre , qui va passer une nuit danS l'église, étendu entièrement nu sur une grande pierre carrée de marbre qu'il y a fait mettre pour cet usage, obtient à finílant une parfaite guérison ; ôc vous pensez qu'il faut payer ía recette. On pourroit appliquer ici le passage de Strabon qui dit au liv. iz,en parlant des Prêtres du temple de Cybeile, appelée Audigijla j
dans la Grècê x 4 Jìatique. 8 í iAudìgijla , qui écoit k Pifinunte : Sucer - dores ohm pnzpolentes quidam c'rant & jaeerdotium maximum habebant, mine 'corum dignitas imminûta cjl , impe- rium adiïuc manet. Nous avons pasié le fleuve fur un pont de bois, ayant k notre dfoite le lac SUlu-. bat , qui peut avoir cinquante milles de circonférence fur dix dé longueur. Le lac est peuplé de brochets & de carpes énormes , & lé rindaqut abonde eh écrevisses noires * ckcellentes & fort grosses ; od les paye trois para à Brusséé Nous avions a peine marché une dèmi- heurc, lorsque nous avons aperçu , au milieu d'uné vaste plaine , Un édifice isolé , tout a.la fois bâti de pierres & de briques : on nòuS á dit qii'ií s'áppeloit Hafjìs-knn. Je crois que Ce doit être Eski-kan , qúi signifie lieu ancien, anil eu que haffis signifie avare. Ce bâtiment est peut-être íe féul édifice Turc, qui, à la première vue 7 puisse F
8 2 Voyage tromper un connoiffeur. II renferme trois nefs dahs son intérieur : de forts pilastres carrés en soutiennent les arcs ; & dans la nef du milieu , il y a deux cheminées à pyramides, soutenues par quatre colonnes de marbre. Nous avions toujours à notre droite le lac dont je vous ai parlé plus haut ; nous ne savons pas perdu un instant de vue pendant trois heures consécutives. II s'é- lève du sein du lac trois îles aster mon- tueufes, dont l'une peut avoir cinq milles de circonférence. Celle qui est unie à la Terre-ferme est entièrement occupée par une grande ville Turque appelée Abul - ïiona , nom qui paroîc dériver de celui d' Apollonia , ville située fur les confins de la Misie & de la Bythinic ; & , selon quelques écrivains, bâtie dans une île de ce lac , en quoi ils font d'accord avec Pline qui dit : Ad rindacum jlurnai in colle , & avec Strabon, fkpcr rhindaco cjlea quee Apollonia vocatur .
dans Li Gr'Scc /.statique., 8 j II est certain que com me le lac d'A- Jjollania reçoit le fleuve rindaque dans son sein, qui s'en échappe enfin, & reprend cL nouveau foìi cours , on doit entendre que là ville d 1 /pollonia étòit bâtie fur le lac. Ge ne peut pas être Ulubat t puisqu'on ne peut pas lui appliquer ce que Pline dit de celle-ci, ìn colle , la première étant dans une plaine ; ce ne peut pas être Maccalice , comme le dit Po- cock ^ puiíqu'elle est très - éloignée du fleuve. Âihíì, par ce mot in colle , Pline entendoit parler de cette île qui s'unit áu continent, & Strabon a volt raison de dire super rhindacó , puisque cette ville ì environnée des eaux du lac j étoit encore détachée de la terre ferme. A quelque distance de là ville est un gros village appelé Cara- Arag , l'arbre noir ; c'est Forme. II n'est prefqti'habité que par des Grecs; A gauche , nous rencontrions de temps en temps des villages Grecs , dont k s
84 Voyage environs font plantés de vignes & dé mûriers, ou couverts d'épis. Nous nous sommes arrêtés vers le milieu du jour dans un village également Grec appelé Ciatal-Aghi , &. nous avons dîné dans le cimetière , k peu près de même que les anciens prenoient leur agapi avec le crujìuluni & mulsum , assis fous de grands arbres , dont les ombres, jetées par couches les unes fur les autres , formoient un voile impénétrable aux rayons du soleil. Après une heure de repos, nous avons continué notre route toujours par des plaines où s'élèvent de petites collines, & nous voyions dans le lointain le mont Olyrnpe&c fa chaîne qui les environnent &c leur servent comme de couronne. Les plantes que j'ai trouvées dans tout cet espace de pays , font le rhamnus paliurus , jasmi - num fruticans , snìlax aspera , pottrìum spìnosum , arum draconculus , psoraleaca bìtuminosa* í
dans la Grèce A'fìatìque. 8$ Vers les fix heures du soir nous avons passé la rivière de lufer , qui, formée par la fonte des neiges que l'hiver entasse fur les montagnes de l'OIympe, fe jette bientôt dans la mer. Cette rivière pourroit bien être Vhorisius des anciens : elle coule dans une vaste plaàne, est large, mais peu profonde, & se déborde pendant l'hiver & les grandes pluies. On a jeté fur cette rivière plusieurs ponts de pierre de distance en distance. Celui de ces ponts fur lequel nous savons passée, est construit de manière à me faire penser qu'il est l'ouvrage d'un architecte Grec, > mais qui vivoit dans les premiers temps où le Turc soumit cette partie de la Natolie. Ï1 y a , si je ne me trompe , une ancienne inscription Turque , où l'on lie qu'il a été construit sous Ba j azéri. Ce pont auroit besoin d'un c nouvelle & meilleure réparation ; car il tombe en ruines vers le milieu. J'en ai vu le dommage plutôt F iij
$6 Voyage. pallié que réparé par une partie de pont de bois qui en remplistoit le vide. Après avoir passé le fleuve , nous avons précipité notre marche , & nous sommes arrivés en moins d'une heure au haut d'une colline , voisine des bains appelés tskï-capliccia , d'où l'ceil se promène au Join dar.s de riantes prairies , qui s'u- niífent à la vaste plaine de Brusse, laquelle est couverte de forêts de mûriers & de noyers ^ de riches vignobles & de mille plantes diverses. Vous devez penser dans quelles délices , dans quel enchantement nous avons été plongés en passant des feux d'un soleil dévorant auxquelç nous avions été exposés tout le long du jour dans la sombre fraîcheur d'un bois dc mûriers , l'on n'cntcnd pour tout bruit que le doux murmure des eaux qui tombent & roulent de tous les côtés. Mais il fe peut qu'un autre voyageur ne retrouve plus ces lieux si charma us , s aï i
dans la Grèce Asiatique. 87 néglige d'y voyager dans la belle saison ; car , au lieu d'entrer dans un paradis terrestre , il ne pénétreroic qu'à travers lin désert affreux, aulieu d'un pays enchanté ; il ne trouveroit plus que des chemins bourbeux & impraticables, des bois fans charme & dépouillés de toute verdure. C'est dans cet instant que nous avons vu venir k notre rencontre le frère de M. Aúzet, accompagné de deux Européens de ses amis qui se trouvoient chez lui. Avant d'entrer dans la ville , nous avons traversé les fauxbourgs de YEfki- çapliccia ; ensuite, après avoir passé le second mur de Brusse, nous nous sommes trouvés dans le quartier des Juifs , dont les rues font infectées par l'odeur cadavéreuse qui s'exhale de leurs misérables habitations. Nous logeons dans le Jenì - cfki-kan , où demeure M, Auzet. Demain nous irons voir les bains d'eau minérale , 6c je ne manquerai pas de vous. F iv
88 • Voyage fàire part de mes observations h. mesure que je les ferai. Ayez foin de vous bien porter , ôc coníervez-moi votre amitié. A, dieu.
dans la Grèce Asiatique . 85 LETTRE IX. Brufle , lc i! Mai 177". Les bains des eaux minérales font hors de la ville , à la distance l'un d'une heure de chemin , l'autre d'une demi-heure- Celui-ci est appelé Jeni - capliccia , bains neufs , & le premier eski-capliccia y bains vieux. Us font tous les deux au sud-ouest de la ville. La partie s'est faite à cheval • mais avant dç nous mettre en marche, nous sommes allés nous baigner fur les dix heures dans un bain particulier qui est dans le village de Kiefctrckioj . Ce bain particulier, aussi d'eau minérale , est dans une maison de campagne appartenant à un Turc. D'abord on entre dans une chambre carrée que Rappellerai le fpoliarium , parce que c'est dans cette chambre que l'on quitte ses habits. f
9 ° Voyage Là, on nous a donné un linge nommé pejîemal , qui couvre une partie du corps, & l'on nous a fait passer dans la salle du bain. Cette salle est de forme ronde, & recouverte d'une coupole percée de plu" Leurs fenêtres rondes, par où elle reçoit la lumière. Le fol est pavé de marbre blanc : au milieu est un grand bassin de la hauteur d'un homme, où s'élòvcnt tout autour trois rangs de sièges l'un fur l'au-r tre , qui servent pour se retirer de l'eau à mesure qu'eìle s'élève dans le bassin ; cette eau vient d'une colline voisine. A main droite est une petite fontaine également d'eau minérale, qui sert à fe laver les pieds, pu feulement yne partie du corps. A peine avons-nous été dans la salle du bain , que nous avons commencé à éprouver une forte transpiration , occasionnée parles exhalaisons de l'eau minérale qu'on laisse couler dans le bassin , jusqu'à ce qu'il y en ait la valeur de cinquante baril*
dans la Grèce Asiatique. Hr environ : elle r'avoit pas un haut degré de chaleur ; elle étoit tout au plus tiède , & cependant elle faisoit un bruit pareil à celui que fait seau ordinaire, lorfqu'ellc commence a jeter les premiers bouillons. On peut aisément supporter un tel degré de chaleur ; mais un usage continues, de ces bains te n droit k relâcher la fibre ; auílì je n'y fuis resté que peu de temps, Jc me semois d'ailleurs fatigué de la route de la veille ; mais ces Messieurs qui s'y trouvoient bien , ont voulu prendre les bains à la manière des Orientaux ; c'étoit: k qui pourroit y rester plus long-temps. Environ une heure après être entré dans le bain , est venu un frotteur des bains publics , qui tenoit dans la main un petit sac de poil de chèvre ou de cha- pricau , qu'on appelle liamani - kiejfefi ; c'étoit un petit vieillard bossu , d'unc st ure vraiment singulière. II est entré dans le bassin , ayant , comme de coutume j son pejtemal attaché autour dc
91 Voyage. k ceinture. II a commencé par nous frot-. ter depuis les épaules jusqu'aux pieds, & nous a lavés après avec du savon , afin de ne laisser aucune trace de sueur sur le corps , & en nettoyer entièrement les pores. Après cette opération , nous nous sommes sentis plus légers 6e plus dispos. Ce pauvre homme , au sortir de sa pénible fonction , étoit accablé de lassitude , & la sueur ruisseloit sur son corps ; cependant il ess sorti à la porte , & s'est exposé à I'air dans cet état, fans craindre d'en être incommodé : à quels excès ne nous endurcit pas l'habitude ! Au sortir de ces bains , nous ayons été voir les bains publics , commençant par celui de l' cski-caphccia. C'eír un grand édifice dont l'architec-- ture me paroît être la mòme que celle des premiers bâtimens des empereurs Grecs , quoiqu'il ait été reconstruit par les Turcs , & en partie k leur manière. On y entre par deux principales portes;
dàns la Grèce Asiatique. 93 Pune en face de fautre , & l'on se trouve dans une grande salle , dont la forme est un carré prolongé. Deux coupoles , par où elle reçoit la lumière, en divisent retendue ; & des deux côtés , on voit des arcs en forme de demi-îunes , qui embrassent plusieurs pièces destinées au service des bains. Tout autour sont rangés des bancs rembourrés êc couverts de nattes, fur lesquels on se couche ; c'est la salle commune du bain ; elle répond au jpoliarium des anciens. Veut-on se baigner, on quitte là ses habits ; & revêtu du pejlcmal accoutumé , l'on se prépare k passer dans le bain. Au milieu est un grand plancher carré divisé en plusieurs cases , où font divers objets concernant les bains. Cette partie du fpoliarìum , outre une autre chambre qui fait partie de la salie , est toujours réservée pour les gens de distinction. Dans un coin de la salle est un caveji ou li- monnadier , qui fait le café & donne la
94 foyagê pipe à quiconque le désire. Dans un ancre coin on voie des tas de sandales de bois, nalïn , fans lesquelles on ne pourroit supporter la chaleur du pavé de la salle , appelée lc calidarium. Enfin j au dehors de la salle dù bain, & dans une espèce de cour , est un pâtissier qui fait diverses sortes dc gâteaux pour ceux des baigneurs qui en veulent.* Les pavés de toutes les salles font de marbre de Cyzique : au dessins de îá grande salle sont tendues plusieurs cordes pour y suspendre les robes qui ont été mouillées , & il y a encore une terrasse k cet usage, qui embrasse tout le corps du bâtiment* Presque vers le milieu de la salle est un grand bassin avec de petites fontaines d'eau froide : en face du bassin est une porte par laquelle on entre dans une autre salle également couverte d'une coupole , où l'on voit diverses fontaines le long des murs ; &. dans le milieu ii y a des
dans îa Grèce Ajiaûqut. fontaines d'eau chaude & des fontaines d'eau froide# On y voit aussi des espèces de sopha dc marbre très-bas où l'on fe fait frotter , laver & raser avant d'entrer* dans le bain. Cette salle est celle que les anciens appeloier.t frigidarium & tepïda - rìum , parce qu'il y a des fontaines d'eáu chaude & des fontaines d'eau froide ; elle communique au latrinarium , d'où l'eau §n coulant emporte les immondices# Du tepìdarium on passe dans le cali- darïum t celle-ci est une grande salle aussi recouverte d'une coupole. L'une & l'autre coupoles font soutenues par des colonnes de marbre blanc# Au milieu est un bassin si vaste , qu'on peut s'y jeter a la nage. La fontaine d'eau minérale qui y coule, a un tel degré de chaleur , qu'à peine est-on entré qu'on fe sent inondé de sueur', & qu'on est obligé de sortir de peur de tomber en foibleíTe. Malgré cela ^ ces peuples font continuel-
96 Voyage lement dans les bains , & y passent des joi rnées entières. II n'y a que les hommes qui sc baignent dans celui-ci : on paye deux para par tête. Le bain s'áppelie hatnarn , le chef du bain hamam-gi-aga , l'homme qui frotte telhschi , "Sc celui qui reste dans le Jpoliarium , peur donner les robes du bain, natir. Des bains vieux nous avons paste aux bains neufs qui font imités des premiers* Avant d'y entrer, j'ai vu k côté du bâtiment seau minérale jaillir des deux côtés d'un rocher qu'on peut en appeler la source , puisqu'on ne lui a pas trouvé d'autre origine , & que la route qu'elle parcourt est encore ignorée. D'abord on voit deux fontaines d'ou s'élève une légère vapeur avec une odeur, non de soufre, mais de fer ou de cuivre. L'eau y est au degré de chaleur de seau bouillante. Je ne me suis point hasardé k y tremper le bout du doigt' car j'aurois- payé
dans la Grèc'e Asiatique. 97 payé chaudement une celle curiosité. Les Turcs y font cuire des œufs, à ils s'y durcissent en peu de minutes. L'eau des autres bains n'est point áii même degré de chaleur , & je n ? ai pu cri découvrir la source : celle-ci est peu aborff dame ; hiais elle coule ávec rapidité i elle dépose dans son cours des parties nitreufes & ammoniacales qùi fe tartári" sent, & que jè'veux vous envoyés pouf les examiner. A fa naissance, on voit une efflorefcence de niefe & d'ammoniac qûì fe résout en poudre. Si l'on prend dé cette eau , & qu'on èn remplisse une botff teille j elle échauffe si fort íe verre qu'ori ne peut en supporter la chaleur, & ellé la conserve au moins l'efpacc de huic heures"* J'ai goûté de l'eau dés premiëfs bains & en ai bu un verre r elle est très-légèré & n'a aucun goût de soufre stulenient je lui ai trouvé un goût d'eau de poitì bouillie t rendue k l'écat de tiédeur. Eíid G
9 8 Voyage purge doucement & sans efforts ; elle est en outre diurétique, & donne du ton k l'estomac : du reste, je crois ces bains excellons pour les maladies de la peau, 6c pour les douleurs rhumatiques. II est Vrai que la plupart des gens du pa ys ne viennent les prendre que par esprit de superstition. Ceux-ci sont une copie des autres, comme je vous l'ai déja dit : toute la différence qu'y s'y trouve , c'est qu'ici les chambres font plus grandes , que l'eau y est plus abondante , & a Un plus haut degré de chaleur. Cependant vous ne sauriez croire combien de temps y restent ces peuples ; tandis que nous , k finstant même où nous mettions le pied fur le seuil du calìdarium , nous étions inondés d'une sueur excessive , qui ne nous permettoic pas de f examiner seulement une minute; & que la vapeur qui s'élève de l'eaue tombant, forme un brouillard épais qui remplit & obscurcit la salle.
dans lâ Grèce Asiatique . 99 Les femmes comme les hommes peuvent se rendre dané les bains neufs : il est des jours marqués dáns la semaine pour l'un & fautre sexe tcur-k-tour. Enfin lé rocher d'ou jaillit seau minérale., est d'ùne nature calcaire avec u ri mélange de parties nitrcuses , comme vous' le verrez vons-même d'après un échantillon que j'ai emporté pour vouá remettre. Nous nous sonlmes rendus à une heure après midi au Kan pour dîner , & l'on' nous á servi des truites dû mont Olympe. L'a près-dîne r écoit destiné à faire une course à cheval dans lá campagne ; mais la pluie a dérangé notre partie & retardé mes observations. Demain matin nous devons faire Uri pèlerinage dans les mosquées ; vous pou- Vez vous attendre à obtenir quelques indulgences par mes prières. Adieu.
Voyage 160 LETTRE X. fcrusse . le îj Mai 1777. S1 Rome est célèbre pour ses basiliques & ses catacombes, Brusse est renommée pour ses mosquées & les mausolées encore existans des premiers empereurs de la maison Ottomane : nous les avons vu ce matin , & je vais vous en donner la description. Afin de pouvoir y entrer sans qu'il nous fût sait aucune difficulté de la part des imam ou Prêtres Turcs , nous avons été obligés de prendre avec nous un clocha - dar de l 'Aga \ c'est un de ses écuyers. Nous sommes sortis du Kan vers les six heures du soir. La première mosquée que nous avons vue, c'est Vulic-giami , (le grand temple) qui en est peu éloigné. On croit qu'elle a été autrefois l'ancienne cathédrale du temps des empereurs Grecs"
dans la Grèce Asiatique. tof Cependant l'opinion la plus commune est que ce vaste édifice a été bâti fous Aladin. II mérite d'être vu des étrangers pour son architecture & sa solidité. Après avoir paffé la seconde enceinte de la ville, nous sommes entrés dans la première par la porte hijsar-capujjì ( du château ) , fur laquelle j'ai lu l'inscription Grecque suivante, écrite à l'envers 3? çffacée en partie : s AOANAIONTE INO0...... pONTA KAinPASANTA...! TAAns.r,.. La vieille ville, dont les murs construits de grandes pierres carrées font encore debout en partie, est située fur une colline , fout autour de laquelle font les faux- bourgs. Nous y avons vu la mosquée d'Orcan : c'eft une église Grecque à trois nefs , dont le pavé est orné. d'un superbe destin en mosaïque. Les murs intérieurs font revêtus G iij
râ Voyage, plaqués de pierres de marbre très-poîi. Leur architecture est d'un ordre Grec gothique , mais peu compliqué & aíTez simple. Dans la tribune & derrière le grand autel, on voie cinq rangs de gradins , qui, élevés les uns fur les autres, l'entourcnt en demi-cercle. On croit que c'est Orcan qui changea cette église Grecque en mosquée , & la fit rebâtir dans le goût Turc. II y a été enseveli avec s^ lemme & ses en fa n s. En entrant par la. porte principale du vestibule,or. voit en face le grand tambour d'Orcan, suspendu à l'entrée. II y a dans le tambour une petite cloche pour en rendre le son plus bruyant; mais je l'ai frappé aveç. y n bâton, & j c vous avoue qu'une sonnette auroit fait entendre un plus grand bruit. Les crédules Musulmans , qui lc font encore moins que la plupart des autres peuples , font dans la ferme per-? luaíìon que f esprit d 'Orcan apparoir tous les vendredis dans îa mosquée , pour.
dans la Grèce Asiatique, 103 battre le tambour & dire son tefpili. Le tefpili est une espèce de chapelet composé de 99 grains de jaspe vert, de la grosteur d'une noix , qui font allusion à autant d'attributs de la Divinité II est posé sur son turbè , c'est-à-dire , sur le cercueil où il est enseveli ; aussi Vimam est-il obligé de tenir la mosquée avec soin, sans quoi Orcan , qui vient toutes les. semaines faire fa prière ordinaire, trouvant les choses mal en ordre , met touc sens-deíTus-deífous, roulant avec un bruit épouvantable son tefpili dans tous les coins de la mosquée. Tel est le fanatisme des religions : elles font toutes infectées de pareilles superstitions à d'erreurs aussi puériles. II paroît que la tradition du tambour d 'Orcan doit son origine à fanecdoto ancienne que je vais vous rapporter. Ot~ man ou Osman , qui avoit étábli fou siège dans la ville de Cogni ( Iconium ) % ayant çté fait prince des. Turcs par 1 $ C x%
104 Voyage sultan Aladin , çélui-ci lui envoya , pour lui faire honneur, une tunique, une paire 4e timbailes, un étendant & un sabre. Osman , sensible à ce$ grandes marques de faveur , avoit coutume , pour témoigner le respect çu'il porteit au sultan , 4e se lever toutes les fois qu'il cntendoic frapper fur les timbailes. On nous a fait vojr les dépouilles sacrées que l'on conserve de ce monarque. Elles confident en un turban & en un manteau, lesquels tiennent beaucoup du moderne à mon avis. Je nc doute point que le vrai manteau d , Osman n'ait été conservé pendant long-temps dans la mosquée ; mais celui qu'on y voit aujourd'hui n'est qu'une espèce de groíìe robe de chambre d' 'Angora , à laquelle je ne donne pas plus de loixante années. Quant au turban, il est tout-à-fait moderne ; mais il conserve la forme antique , qui étoit ronde. On y voit aufíï fa bibliothèque, qui consiste en quarante ou cinquante
dans la Grèce Asiatique. 105 livres Turcs, renfermés dans une petite armoire. La porte principale de cette antique église , qu'on dit avoir été un monastère de Calajeri , est aujourd'hui murée , & l'on y a substitué un autel à la manière des Turcs. Cette mosquée est encore appelée monajUcr , qui signifie monas-f tère. De cette mosquée , nous avons passé dans une chapelle ronde, couronnée d'un beau dôme, & presqu'entièrement comprise dans le même corps de bâtiment : elle renferme les cendres d' Osman , père à'Orcan , & celles de ses femmes & dc ses enfans. Cette chapelle est curieuse & richement ornée : de celle-ci on entre dans une autre, où l'on dit que fut enseveli Artkus , François, qui étoit gouverneur de B ru [ft , lorsque les Turcs s'en emparèrent : Crédité pofltrï. Au sortir de la mosquée, nous sommes ailés voir les ruines de l'antique forteresse
ro6 Voyage qui sut bâtie sous les empereurs Grecs ~ f & qui n'a pas été réparée depuis. On y voit encore trois misérables canons avec la moitié d'un autre, qu'on tire a Par ri-* vée d'un nouvel jîga , & dans le temps du Bairam. II n'y a pas de mal qu'un botaniste n'ait trouve que trois canons dans une fortereíTe ; auffi ne m'en plaindrai-je pas à Mujlapha : ce que je préfère , c'est d'avoir cueilli plusieurs plantes curieuses dont je vous ferai la description ailleurs* Nous sommes sortis du fort par une porte qui est en face d'une mosquée appelée hejsar-giami , c'est-à-dire, du château :• elle est bien bâtie & d'un bon goût ; c'étoit autrefois une porte de la ville : on y voit encore quelques bas-reliefs qui ont été horriblement maltraités par les Turcs. De là, nous avons passé à Veski-scral , qui fut élevé par Amurat II. II est peu éloigné de la forteresse , ôt tembe eQ,
dans la Grèce -Asiatique. mines : tout ce que j'y ai vu, ce font des souterrains peu curieux , & quelques traces de ses anciens fondemens. Nous sommes retournés après cela à notre kan, où nous avons trouvé nos chevaux tout prêts pour continuer la visite des autres mosquées, dispersées dans les fauxbourgs de la ville. Nous avons commencé par celle du celebi efendiMahomet I, dont la porte principale est couverte "^inscriptions en caractères cusiques. La façade , quoique d'ordre gothique , mérite d'être vue. L'autel cn est beau, & les murs font revêtus d'une faïence Turque très-briîlante de Cutaja. Le mìnaré est aussi recouvert d'une semblable maçière ; mais elle s'en est détachée en plusieurs endroits. Derrière la mosquée est une chapelle ronde, couronnée d'un dôme , dans la- v quelle fut inhumé le sultan Aladìn avec ses femmes & ses enfans. Cette chapelle, qui est revêtue extérieurement de cette
io8 P'oyage faïence éblouissante, peut donner uny idée du faste & de la magnificence des Turcs. On y volt , parmi d'autres Uvres Turcs , deux grands alcorans très-beaux & écrits en lettres d'or. De cette mosquée nous sommes allés k celle ôiEmir-Kan , qui avoit eu pour femme une fille de cclcbi Mchcmct , mais qui rfétoit pas de la famille royale, C'est un bel édifice de forme carrée. Dans f intérieur est un vaste enclos , tout autour duquel règne une galerie : en entrant , on voie k droite, dans la chaire du muphtì , deux fangiak ou étendards : à gauche est la chapelle où fut inhumé Emir avec fes femmes & ses enfans. De cette chapelle on passe dans une espèce de chœur, où sont plusieurs armoires enfoncées dans le mur, remplies de livres de prières & autres , que les dévots viennent lire ou chanter. Ensuite nous sommes descendus pour aller voir la mosquée de Bajazet I, ôç
dans là Grèce Asiatique. íô^ nous avons trouvé fur notre chemin d'an- ciens aqueducs destinés h y conduire seau. C'est un bâtiment carré, orné de deux dômes. La façade en est superbe , & íe portique magnifique. Sultan Bajazet est enterré avec ses femmes & ses enfans dans une chapelle séparée de la mosquée , à côté de laquelle on voie Un medrejsè , un imaret ou collège, & un hôpital que Ba- jaqet fit construire. L'histoire & la mort de cet empereur sont connues de tout le monde. II ne nous reste plus k voir maintenant que la MuradU , aUtre mosquée que Murat II fit bâtir , & celle de JAaho -> met II, pour terminer notre pèlerinage. Tous ces édifices font solidement construits de pierres du pays & dans le goût des Grecs, & je fuis porté k croire que les Turcs , en se rendant maîtres de cette ville , surent employer les architectes Grecs qui floriíToient chez ce peuple ; aussi est-on frappé de la simplicité & de
iió Voyage la solidité de ces édifices, qui font lé principal ornement de la ville de Brusse ; car dans tout le relie , excepté le kan & îe befestein , comme Vous le verrez dans leur lieu ^ elle ne possède rien qui mérite fattention d'ùn étránger. Je me sens fatigué d'une pareille course , 1 & je vais prendre quelque repos. Adieu"' " N
dans la Grèce Asiatique-, îILLETTRE XI. Êruíle , le îo M*i 1777, Î, a journée est fi belle, & la campagne íi charmante dans cette saison , que nous n'avons pu résister au désir de faire ce matin une promenade a cheval, pour aller voir un tekiè ou hermitage de derviches, perché fur une colline qui domine la ville. II est appelé Abdalla-murad , Mu~ rad , esclave de Dieu , & f ordre de ces derviches, Abdalli, Ces moines font de í'institution de Jìagi-bektajce , c'est-à-dire - de la grand- manche. Le fondateur du tekiè étoit un certain Abdalla-murad , qui est enterré dans une chapelle contiguë à l'oratoire : on y conserve encore un énorme fourreau de cuir, long de deux braises , & large de plus d'un sixième ; c'étoit le four-
11 s feoyagé reau de l'épée d'un certain Scies , qui la portoit fans doute en signe de la défense de la religion. Je ne sais au reste positivement pat* qui elle a été portée ; car il y a des voyageurs qui disent que ce fourreau est celui de l'épée de Roland ; mais je ne vous force point à le croire. Ces derviches , au nombre de sept ou huit, sont vêtus de blanc, & e cistes d'un capuchon qui tient k la tunique. Ils ont un grand talisman, les uns d'albâtre vert, les autres de jaspe blanc oú vert, qu'ils t suspendent au cou , & qu'ils né qtuttent . jâmais. Í1 y en a qui Rattachent à l'oreille pour plus grande dévotion. Ils vivent d'aumône qu'ils ne demandent jamais, mais qu'ils reçoivent si elle leur est faife fans destèin , & ils ne vous remercient qu'avec un û-yallab ; ce qui signifie k- peu-près j Dieu vous le rende : du reste , ils ne reconnoiíTent point Mahomet pour leur prophète, & ne l'invoquent jamais dans leurs prières : en somme, c'est tir.'e secte 1
dans ïa Grèce Asiatique* i r 3 secte de fanatiques comme ìë font touteá îes autres. - Placé fur cette colline , au pied de laquelle s'étend la ville de Brufse, on joùie d'une vue magnifique. La plaine de BruíTè, toute fiante de verdure * & les montagnes qui semblent se ranger avec respect autour d u grand Olympe , offrent deux autres coup-d'œíl ravi flans. Nous avons dîné dans'le kitíscô des Derviches , & je vous avoue qtie mon appétit a été d'auèant plus dévorant, que pour ne pas perdre de temps, j'avois passé deux heures 'à. courir & a faire des recherches botaniques qui n 3 ont pâs été vaines. J'aì trouvé en quantité la pcnpolla graca , & îa styrax ojstcinalis , & beaucoup d'aiï- tres épie je ne rapporterai pas iei. Nous sommes revenus fur le soir à notre kan , ennuyés de ne trouver personne' avec qui converser; Les boutiques se ferment au kiurdl , & chacun se retire c\\c.í soi avant la nuit; lí
;U4 Voyage. Vous voyez qu'il convient que nous nous retirions aussi , & que nous nous contentions de converser entre nous, qui sommes neuf, en comptant les domestiques. Adieu.
Jans la Grèce j 4 jiatique. 1 1 ^ LETTRE XI î. ; j Bruísc t le- zi Mai 1775. N ôus avons employé cette matinée á visiter les divers kan ou places deíiinées à la vente des niarèhandises dé toute espèce. M. dè Simon , médecin habile j originaire dé Marseille , qui vient à notre rencontre , Ôí qùi doit partir íncessammeri pour la Pèrse , m'á saie voir tin ouvragé de ía façon , intitulé lé Guérifj'eàr, dans lequel il démasque, les charlatans de Cd prosellion, & óù il démontré combien cette èí'péce dé médecins éít nuis blé à la* société. Cet ouvrage n'est point encore achevé : il en a fait cependant imprimer tin' ìongl chapitré contre sinocúlatioh , où il tâché dé prouver que c'eft une barbarie'd'aller íòntrs lés toíx cle la natisre aiíhéu dé H i j
r 16 Voyage lui laisser son libre cours. Je ne fais - pour moi, ce qu'il trouve de contraire k la nature dans cette opération ; & je crains fort que le médecin n'ait réussi qu'à se faire regarder comme un visionnaire. Voici le titre du chapitre imprimé: De rinoculaûon. Extrait cTutt Ouvrage intituléXe Guérisseur, par M.,.< , à Clan- therople , che^ la veuve Véronique Sincère, à Venseigne de la Vérité, 17<54. Les kan que nous avons vu sont, i°. Mahmud'pascia , qui est le plus magnifique & a une belle façade; 2°. Ipak- kan, où se vend toute la soie de Brusse, & où l'on en perçoit les divers droits ; 3°. celui où se tient le riz : il s'appelle Piring-kan ; 4 0 . & celui où nous restons , qui s'appelle EJki-jeni-kan ; ce qui signifie vieux & nouveau, parce qu'il y en a une partie qui a été rebâtie. Tous ces vastes édifices font de forme carrée, & ressemblent k de grands cloîtres , au milieu desquels est un grand
dans la Grèce Asiatique, nj ba/îìn où versent leurs eaux diverses petites fontaines : au dessous du baflìa se trouvent plusieurs habitations qui fervent de magasins aux marchandises qui arrivent : au dessus on a construit des galeries avec des boutiques, qui font louées par les ouvriers qui y travaillent à diverses sortes d'étoffes. Nous avons passé en revenant par le bescjlein , qui est immense & bien fourni en tout genre. On ne peut pourtânt pas |e comparer a celui de Constantinople, dont je vous ai parlé ailleurs ; ainsi je ne rn étendrai pas davantage fur cçs bâti-, mens élevés par divers sultans, ou mémo par des particuliers , a fi n de garantir les richesses de la ville du feu ou de tout au-" tre accident. Cet après-dîner nous avons fait une promenade à cheval dans la plaine de B russe : arrivés à un grand prc où pais- soient les chevaux de VAga , nous avons trouvé fous une tente le Miseiangi-efendi , H iij
çiB - •sV'Oyeg* çVst-k-dire , îe ( surintendant général du commerce de la-foie, qui nous a offert cks cerises & du pafé. Nous avons ensuite poursuivi notre route pendant environ quatre milles, & nous sommes arrivés à un village Turc appelé- Kejianì-kìo') , parue qu'il est au milieu d'un bois de hauts châtaigniers. Nous nous y sommes arrêtés quelque temps pour chaster aux étourneaux, qui étoienr perchés fur la cime de ces arbres. . Tes plantes que j'ai trouvées dans fin-r pervallc d'un bois k l'autre, font le paliu- rus , Y apocirûus , le sureau & Ycbulens : k notre retour au kan , nous avons appris que YÂga nous avoir envoyés , en signe de considération , un présent consistant en quatre petits pots de fard & en un grand gâteau d'affez mauvais goût. La, chaleur a été excessive aujourd'hui. Demain au matin , nous irons faire une visite a Y Aga & k d'autres seigneurs Turcs. Adieu.
'dans la Grlct jijîattquàì £!<£ LETTRE XIII. Bruffè j le il Mai 177,. o 1 qtj h lc ciel ce matin soit couvert & le temps pluvieux, nous n'avons pas voulu différer la visite que nous devions faire k VAga ôc aux autres seigneurs Turcs. Nous avons eu pour introducteur & pour dragoman un petit médecin qui habite le même kan que nous. C'étoit une chose curieuse de voir, en passant par le besejlçiïi , des femmes do toutes les nations , un grand voile do mousseline fur la tête , accourir en foule & obstruer au loin les avenues ; e'est aujourd'hui un jour de marché.. Les femmes de la campagne descendent de leurs villages, 6c viennent vendre leur foie ou leur laitage, dont f argent est employé k, acheter les choses nécessaires au ménage* pour une semaine entière. a i*
iiQ Voyage x Lc palais de VAga est: dans la ville an^ cicnne : il est grand & avili beau que le pomporte le goût çfarchitecture des Turcs. Amvés au palais , on nous a fait passer dans la salle du Jtlamlik ou de l'audicnce , où nous avons attendu VAga, dont le nom est tìajjein-aga , G'est un vénérable vieillard de quatre-vingts ans, qui a gouverné ia ville de Bruffe avec la réputation de la plus grande intégrité, & k la satisfaction de tour le peuple qui l'aime & le respecte, 11 nous a paru flatté de notre visite , & nous a rendu tous les honneurs en plage dans POrient, s'oífrant en tout ce qui dépcndroic de lui pour nous rendre ïe séjour de Bruíîè agréable. II noti? a fait compagnie pendant une demi-heure, après quoi il s'eft retiré le premier , selon fníage des Turcs , en nous disant qu'il devoir aller dîner chez un de ses amis, J-citk de Derviches. Ce moine est en grande vénération auprès du peuple, L qui il a eu H
V dans la Grèce \Ajxatìque. i%% fart de persuader qu'il a fait en une nuit le voyage de la Mecque. Connoiífant le génie du peuple, & voulant le captiver , il feignit ir- jour çsêrre malade ; & s'étant mis au lit , le voilà qui bat la campagne & s'abandonne à un délire outré. Ses femmes, qui ne sàitrendoient guère à cet accident, sortent tout effrayées de la chambre du malade pour appeler du monde. II profite de pet instant, & va se cacher dans une ar- jnoire où il pasta toute la nuit fans que personne put l'y découvrir.: puis n'enten- dant aucun bruit dans la chambre , & voyant toutes les femmes endormies , il va doucement se remettre au lit, tout inondé de sueur , & revêtu de ses habits. 11 faut vous dire qu'ií avoit eu la précau-^ íê à non de mettre du fable dans ses sandales A Jr&uJ à u - }'Zhr'd~ tel voyage?Le bruit s'eri répandit aufii-àL.hd'Í òlk.vW. tqt : les domestiques, qui ne Vavoknt )-e. |Lu- axUtu~^IjL>a /'JaO*Mmjrc ''**■- •faxt- l "- -*/olV\ C aoix c_. -Ccx^x- axpL - íl yOmiL-sUx+ò // i - 1 rjtituW* ìLí/aì
iai Voyagt Sc le firent croire aux autres. On cria au miracle, & 1c voilà sanctifié. Le vieux Aga a dans son palais un neveu, hommç de loix , qui s'appelle Achmet-cfendi. Nous lui avons fait une visite ; il pous a reçus dans toute l'éti- quette Turque, & avec tous les honneurs Orientaux. C'esi: un homme sociable, jeune Sc studieux. II s'occupe dans ce moment de ia traduction d'une histoire Turque écrite en Arabe. II en est actuellement au règne de sultan Sclìm I. Ou je me trompe fort, ou lorsqu'elle sera finie , son ouvrage, fur-tout s'il est imprimé, fera auílì utile qu'agréable aux amateurs de tout ce qui concerne les Ottomans. Je crois au reste que , si on en étoit très-curieux , il seroit facile d'en avoir une copie que son seroit faire par un écrivain Turc ; car les Musulmans ne font point auffi difficiles fur ce point que fur tout autre. La troisième visite que nous avons faite. >
dans la Grèce Asiatique. rrz 2 été rendue à un certain Sellm-efendi , beau frère tfAclunct. Nous savons trouv^ à table avec un de fes amis : ils en étoienç au pilau lorsque nous sommes entrés ; après le pilau , on a apporté un grand plat de cerises pour le desièrr. Je me suî$ mis sans cérémonie à en manger aveç eux; car les Turcs, & sur-tout les gens comme il faut, n'aiment point les com- pìimens , & on leur fait plaisir en se con?" formant a leurs usages. Les esclaves se mettent a table imiru> diatement après les maîtres ; mais cet usage n'est. point universel. Ces peuples font si prompts & si peu recherchés dans leurs repas, que je n'en ai vu aucun qu'on pût leur comparer à cet égard. pans leurs repas d'appareil, une petite escabelîe , qui porte une table formée de rameaux entrelacés, autour de laquelle on se place , eft d'une élégance recherchée. Souvent un certain nombre de personnes se contentent, pour leur dîner.,
*24 Voyage d'un pi de ; c'est une galette. Un plat qui passe de main en main , & qu'on fait circuler autour de la table , est a peine touché qu'on l'enlève auíîi-tôt pour lui en substituer un autre, qui ne reste pas plus long-temps. II n'en est pourtant pas de même du pilau , qui a le privilège de voler de main en main jusqu'à ce que chaque convive en ait pris trois ou quatre Cuillerées. La cuiller est le seul instru- mentque l'on voie sur les tables des Turcs, enqore est-elîe de bois. Les fruits ne se mangent qu'à la fin du repas ; & si l'on n'en mange pas , on prend également fa portion , & on la met dans fa poche : en se levant de table, on va boire à une fontaine qui est dans la salle ; on se lave les mains, & le repas cstfini. II ne règne pas un plus scrupuleux silence dans un réfectoire de moines, qu'à la ta-, ble des esclaves ; & la sobriété des orientaux est telle, que leur dîner ne dure pas -plus de dix minutes.
'dansla Grèce Asiatique. rrZ La quatrième visite que nous avions à faire , étoit destinée au Mujselìn , & la cinquième au Gianni^ar-aga de la ville; mais la pluie nous en a empêché, & nous â obligés de regagner notre quartier, où. nous avons été retenus tout le jour. Nous avons été invités par un Arménien k dîner pour demain S'ils'y trouve quelque chose de curieux , j'aurai foin de vous en faire part. Adieu, soyez toujours bien portant, & confervez-moi votre amitié. Je fuis,
tié> LETTRE X I Y. Éruíîe j íe ij Mai 177?. ÌN ou s avions únc lettre pour un A r- ménien dont îe nom est Cltogia-èlia , & le surnom Pihng-oghhi (fils de k poìile) orfèvre de profession & très-riëhe. Cettô lettre nous avoit été donnée parles M M. Scrpos j marchands Arméniens; catholiques , établis à Galate. L'Arménien de BruíTe voulant nous faire politesse , nous' avoir invités à un dîner que nous devions faire à une de ses maisons de campagne; mais la pluie n'ayaht pas cesse hier, nous avons dîné dans fa maison de la ville. II étoit venu ce matin de très-bonnè heure nous prendre , pour avoir le plaisir de nous entretenir , & de faire le kief avant le dîner ; mais nous lui avons fait sentir qu'iî nous étoit impossible d'ailer ehez lui dans ce moment, ayant quelque
dans la Grèce Ajlatlque. t'ij chose d'important à faire. Ce pauvre homme étoit h empressé de nous avoir, qu'il nous a fait promettre de nous rendre chez lui avant les onze heures. Arrivés h. sa maison , laquelle est vraiment belle, mais meublée dans le goûc oriental, nous avons eu un concert de musique Turque, composé d'un Derviche qui pinçoit le psaltérion, d'un musulman qui jouoit de la flûte, & d'un autre musulman qui touchoit un instrument Persan , dont le nom est rehab . C'est un instrument fort semblable à notre rebec , qui en tire son nom. L'un d'eux, faisant allusion h notre arrivée , chantoit les tnascè ou les respects Turcs, & telle est I'habitude de ces peuples , que le bon serviteur de Dieu (le Derviche), tout en pinçant le psaltérion, fumoir un narghilé ; c'est une pipe Persane. Cette musique écorchante commençoit à m'ennuyer si sort, que j'ai pensé laisser
í îB P'oyagè ìk la musique & les musiciens, & fuit dans une chambre voisine ; mais heureusement on a servi le dîner , & la musique a fini. A un dîner d'Europe, on commence k servir la soupe, comme vous savez : k Un dîner Arménien, on commence par une bouteille d'eau , dont le maître de la maison boit le premier, afin que ses convives n'aient aucun soupçon , & la sait paíser ensuite de l'un a Pautre tout autour dc la table. J e croyois voir un dîner k l'Arméniène ; mais il a été k la manière des Francs, M. Auzet ayant envoyé son cuisinier pour préparer le dîner. Après le dîner , on nous a fait passer dans u fi jardin , où l'on nous a apporté le café & la pipe ; nous n'en sommes revenus que le soir : en arrivant, nous avons trouvé, au kan un souper qu'un seigneur Turc qui se nomme Selim-efindi , noUS a envoyé. II consiste en un (ciorba , c'est un potage, en un plat de crème, & cn un mouton
dans la Grèce Jíjîa tique. I29 çiouton rôti ; nous n'y avons pas toiiché. En revenant de chez l J Arménien , j'ai vu la planté circacà lutettanà , de Linné; Adieu.
lé 130 P'oyagt LETTRE XVI. JrufíË, !" ilMai 177-. L e temps est pluvieux : nous avons été partie obligés d/abandonner une dc chaste que nous avions projetés & remise à ce matin j ainst nous sommes privés du plaisir , moi d'herboriser , & mes compagnons de voyage de chasser ; peut-être m'auroient-ils rapporté quel- qu'oiseau rare. Que vais-je donc vous écrire aujourd'hui , n'ayant rien dc nouveau à vous dire ? Mon plus grand plaisir étoit de pouvoir m'écrier : Nulla ditsjint tinta. - mais je vois bien que cette journée fera absolument vide, Sc que je ne pourrai avoir lieu dc vous entretenir , si le mau- Vais temps ne cesse point, & m'empêche de sortir de la retraite où je suis confiné. J'ai cependant trouvé le moment d'aller 'bi?. Iw . >'
'dans la Grhx jdjìatìque. i j i dans íâ rue des Orfèvres que les Turcs âppelìent cujamgiler . dans le deífein de trouver quelque chose de curieux pour l'aîribassadeur d'Angleterre, qui fait une Collection précieuse de médailles. Le hasard m'a sait déèouvrir un morceau précieux ; c'est une agathe onice, 1 oblongue & carrée , repré!c n tant lalouvd qui allaita Romulus & Rcmus. D'un côté bn distingue le figuier ruminai , & dé l'autre le cormier terminal ' ce qui est Conforme aúx circonstances de la Eablei Jé puis vous assurer que la pierre est supérieurement gravée ; & qu'en général te travail en est magnifique.' Revenu de la rue des Orfèvres, noíií avons été faire une visite à Sclim-zfaidi j c'cst celui qui nous a envoyé ls souper* II nous L reçu avec tous les honneíïrá orientaux , & y á même ajouté lé parfbrff á'aloès ; cérémonie que nous n'aviouif pas vue chez les aûtres. Je ne trouve pas de termes peur vous íij
rzr Voyage dépeindre le personnel de ce seigneur Turc : tout ce que je puis vous en dire, c'est que c'est un animal raisonnable ; & que voulant nous parler de la variété des saisons, il a fini par nous dire que dans l'hiver il faisoit froid, & que dans fétc íl faisoit chaud. Nous lui rapportions diverses raisons physiques pour lui expliquer les causes de cette variété des saisons ; mais il ne nous entendoit pas , & il nous a demandé enfin si dans notre pays les saisons étoient auffi inconstantes, c'cst-k-dire, si dans i'hiver il faisoit froid , & si dans l'été if faisoit chaud. Le sait est que ce temps-ci est très* ennuyeux ; & que le vent de Siroc, qui souffle fans cesse , m'cmpêchè de vous entretenir plus long-temps. II m'empêche aussi de manger des truites excellentes que nous a envoyées notre Arménien, car il a emporté mon appétit : ayez foin ds vous mieux porter. Adieu,.
'dans la Grèçc r j4Jìatìqu& rz) LETTRE XVI. JruíTe, le 15 Mai 1779. L e mauvais temps, c'est-k-dire la pluies le vent de Siroc & forage m'ont empêché de sortir aujourd'hui de chez moi. J'étois seul à rêver dans ma chambre, ne sachant que faire. Certains divertifíemens de ces peuples, dont j'ai été témoin 1s 19 de ce mois , me font revenus k l'ef- prit, & je croirai vous faire quelque plaisir en vous en entretenant dans cette lettre. Le temps étoit aífez beau : nous fumes, bien aises de faire une promenade k cheval k îa campagne, & nous allâmes jus- qu'à un endroit appelé Cinar - burnic, (pointe du platane). Ce lieu n'est pas •éloigné des anciens, murs de la ville de Bruffe , lesquels font' doubles. On y voie un canal qui porte seau k la ville , & qui A IHj
été construit sous les empereurs Grec?. Arrivés à cet endroit , nous avons vù plusieurs k.wski ou belvédères élevés au milieu d'une place : ces kioski íont des habitations dc bois , carrées , isolées oc à quelque distance Pline dc l'autre ; & cest-la qu'une société d'amis, eu diverses familles alliées se r.endent pour y goûter îc plaisir d'être ensentble .j setendant sur un sopha , sur un {impie tapis ou fur u rie natte , fumant une .pipe , buvant du café, & faisant kief entr'eux. - .■ . ■ j u (.q. ■ 1 Au milieu., couipit lentement un petit ruisseau formé par l'cau çlqirc ác limpide estime fontaine. Autour cTclle croient as? fis plusieurs Turcs qui .passaient. ainsi le temps à sc regarder les u-nsjles autres, immobiles , fumant leur .pipe à la Pensa ne , & lassant tomhcr.de tcrnps à autre une parole on deux. Le plus grand plaisir :de cçs peuples , est d'éntendre. certains d'cntr'eux qui exercent la profession de prédicateurs
dans la Grèce Asiatique. 13^ ou de conteurs, & pour lesquels il y a des sièges de bois , élevés comme une chaire. Assis fur ces fauteuils, ils com-* mencent leur discours arec une telle emphase ,, ils accompagnent leurs récits dc gestes si singuliers & si grotesques, qu'en vérité c'est merveille de les voir. Un homme qui connoîtroit à fond la langue, pourroit sentir toute la grâce qui accompagne les paroles qui sortent de la bouche de ces charmans conteurs ; mais c'étoit chose perdue pour nous. Disetit-ils quelque chose de piquant ? laissent-ils échapper quelque mot qui égaie fauditoire, & porte le rire de bouche en bouche ? les spectateurs se permettent h peine un léger sourire * mais ils n'interrompent jamais facteur, qui, tout en débitant son discours, nç laisse pas de fumer fa pipe & dç prendre son café ; tant le caractère de ces peuples est grave & taciturne ! Ces conteurs, beaux- esprits, Rappellent lafasan. I iv
J3# - - P'oyage ' XI y a aussi. deshommes parmi-eux qiù élèvent des ours pour les. conduire dans ces assemblées & les faire danser r il y en a d'autres qui instruisent 'des.singes a drivers jeyx ; & d'autres enfin qui'forment y n concert de musique Turque , mariant leur voix au foird'une lyre ou d'un flageolet , tk au bryit de plusieurs tambours. : - Ces peuples font dans l'usage de prendre .aussi dçs div-ertissemens entr'eux ; pour cela , ils fe transportent à la campagne dans . des lieux publics qu'ils appellent Stsa , où son voie, fous un grouppe d'arbres qui répandent un vaste ombrage, une source qui coule avec un doux murmure , "Sc sur son bord un cavcgi qui donne la pipe & le café. Vous verriez lk une société nombreuse de Turcs d'un côté, qui fument, chantent & prennent d.u café ; & d'un autre côté, une troupe d'Arméniens dont les uns boivent fans fin, & les autres s'a-.
dans la Grèce r Asiatìqùè. 137 ínusenc à faire rôtir un gros mouton ; jenfin, c'est un mélange bizarre d'innom- brâbles individus , qui, dans ces joyeuses journées , mangent & boivent à satiété, restant assis à la même place du matin au soir, & dormant où ils se trouvent peu-" dant tout le temps de leur hief , lorf- qu'ils font pris de vin. Les femmes quí estez ces peuples font dans un st affreux esclavage , se trouvent rarement dans ces fêtes ; & lorsque cela arrive , les familles alliées se rassemblent çntr'elles , & n'aiment pas que des étran- gérs viennent déranger leur partie.. Les Turcs ont aussi des lutteurs qu'ils nomment pehlevan , & qui viennent faire essai de leurs forces divertir la compagnie. Ordinairement un noir lutte contre un blanc: là , entièrement nu l'un & f autre, & n'ayant qu'un caleçon de peau, après avoir arrosé leurs membres d'uns huile luisante , ils s'attaquent, ils se mesurent , ils se saisissent , & tout. le. jeu
rz8 • Voyage jconíiste k jeter son adversaire par terre. lis ont encore dgs joueurs de gobelets, des comédiens & des gens qui font danser les marionnettes. De retour à la ville, MM. Auzct ont voulu nous amuser d'un pareil divertissement. Nous nous sommes donc rendus chez eux , & nous y avons trouvé un derviche qui pinçoit le psaltérion , . tandis que deux autres jouoient , l'un du rchab & fautre du flageolet. Ces mut íîciens composoicnt tout forchectre , & mariaient k la fois leurs voix.au son de leurs instrumens. Pendant ce temps-lh, îhcjcsilgè , l'hommc aux marionnettes, préparoit un théâtre qui parut bientôt dans un coin de la salle, en tirant subitement un rideau. II y avoir au milieq du théâtre une toile carrée , k travers laquelle on voyoít difìinctement les personnages de carton qu'ii faisoit mouvoir avec des fils imperceptibles. Pa comédie a été divisée en trois actes,
dans la Çrèce Asiatique. îIH Son titre est le cara-ghios , Vceil noir ; mot qui est souvent dans la touche des personnes des deux sexes, quoiqu'il soit d'une signification indécente. Le cara- ghios est un cinghcna , c'est-à-dire , un Bohémien ou un Egyptien. II joue Ta" rcle vêtu à l'Europécnne , & un chapeau sur la tête, ayant pour actrice une se m m" du sérail d u grand sophi de Perse, qui lui crioit qu'il tardoit beaucoup , qu'il se dépêchât, qu'elle ne vouloir pas lui servir de chambre garnie. L'acteur lui répond .en sanglottant , iki para âaha : Ne te plains pas , je te donnerai deux para de plus j c'est ainsi que finit la comédie. / ? V V " w '
LETTRE XVII. Brade , .le 2.7 Mai 177J, J e fuis , mon cher ami, depuis hier av? matin,à faire mes courses botaniques. Jc les ai commencées à l'occasion d'une partie de chaise que nous avons faite entre Tasklik & Kcstcnc-kïoj , où nous avons vu des perdrix, des lièvres & des renards en grand nombre, & divers autres quadrupèdes , comme des daims & des sangliers. J'ai eu lieu d'ob server la conval- lariapolygonatum & multijïora , le rham - nus frangula de Linné, & Vorchis falep en abondance, outre une infinité d'autres dont je vous donnerai une description particulière. Ce matin j'ai eu envie d'aller seul herboriser dans les divers angles de la montagne ; j'ai cependant pris avec moi un
dans ïa Grèce Asiatique . 141' Janissaire de la ville pour guide ; & pour plus grande sûreté, je l'ai méme obligé à prendre un fusil. II a été ravi dc l'offre que je lui ai faite d'une piastre pour sà course. D'abord, passant pâr dessus la ville, nous avons pénétré dans les montagnes qui aboutissent à un lieu appelé Giok -* dere , &c qui s'élevant les unes fur les autres , laissent entr'elles des abîmes profonds & d'immenfes vallées ; elles sont couvertes de forêts. La végétation y est animée Sc pleine de vie ; & les torrens qui fe précipitent du íiaut de ces monts, la nourrissent & f entretiennent dans une éternelle vigueur, J'y ai trouvé plusieurs plantes curieuses, &c fur-tout la ckmatis çruntalis , & la datisca cannabina. Demain matin, nous devons monter fur f Olympe, dont jusqu'k présent je n'aî pu découvrir la cime. Je ne manquerai pas de vous faire part de mes nouvelles obferYafions : jc vous prie cependant ds
14a t r °y a ge vouloir bìcri m'excuser íì je íie voiis êcriá pas une plus longue lettre. Les courses que je fis hier, celles que j'ai faites aujourd'hui , & celle que je dois faire demain , seront, j'espère , de bonnes raisons auprès de vous, pour mériter votre indulgence : soyez toujours bien portant,' & conservez votre enjouement. Adieu.
dans la Grèce Ajiatìque. 143 AI LETTRE X VIIL Bruíîc j le Mii 177^. T R vais vous donner aujourd'hui la relation de mon ascension au mont Olympe qui a cu lieu hier matin. Les Turcs appellent 1 c mont Olympe kecifce-dagki , montagne des Cénobites , par ce qu'il a été autrefois habité par des moines Grecs , Comme îe mont Athos l'est aujourd'hui. Ces montagnes fameuses font bien curieuses pour un botaniste. II peut y jouir de tout îe spectacle de la nature qui y est si variée dans ses productions. Notre caravane , composée de quinze chevaux, se mit en marche vers les quatre heures : outre le janissaire & îe guide qui nous conduisoit , nous avions encore M. de Simon & nos hôtes. D'aBord , en avançant pendant un mille vers le levant, nous regagnâmes
*44 'Voyage les montagnes qui regardent le couchant" & nous eûmes bientôt franchi la première région du mont qui embrassé de hautes montagnes difficiles & escarpées,séparées par de profondes vallées, où roulent & fe précipitent des torrens enflés par la fonte des neiges qui y séjournent pendant toute l'année. Ces premières montagnes , dont toute l'étendue est de quarante milles en circonférence , fe prolongent irrégulièrement , & font entourées d'autres montagnes qui forment la chaîne du mont Olympe , & lui fervent comme de Couronne. Toutes font couvertes de bois de châtaigniers, dont les utiles fruits font envoyés à Constantinople. Les hêtres, les tilleuls , les chênes, les pins, les charmes , les cornouillers , les poivriers font bas & menus dans* ces parties , fort différons en cela des châ- taigners & des noyers qui y font hauts & robustes. Après
dans la Grèce Asiatique. , rq-^ Après avoir monté pendant deux heures , nous sommes arrivés à une petite plaine, d'où son voit parfaitement les golfes de Nicomédie , de Mudagna , file des Princes, toute la plaine de B russe ; & sans le brouillard épais qui .s'étcndojt h nos pieds , nous aurions vu Constantinople. Poursuivant notre route pendant une heure & demie , toujours dans la même région que j'appeîierai ía Montuuijè , nous sommes arrivés à ùne grande plaine couverte de bois de sapins très-bas & tres-soioies ; les pi us grands étoient vieux & pourris. Cette seconde région pourra s'appeler la région de la plaine. Notas Pavons parcourue une demi-heure f ìk nous avons fait une halte pour-reposer nos chevaux , peu accoutumés à des chemins fi difficiles. ïi nous auroit été impossible d'ailleurs d'alî,cr a cheval iuson'h ■ "'V - o la cure du mont : au reste , il n'y en a cu que trois parmi nous qui soient montés K
146 Voyagé sur lc sommet ; les autres, ne se promettant pas beaucoup de plaisir d'une pareille fatigue , ont mieux aimé garder les provisions contre les oiseaux de proie * boire à notre santé , & sacrifier au dieu du repos. Les plantes que j'ai trouvées fur mon chemin jusqu'à la seconde région , sont diverses espèces de cistes-, l' évougune^ major , la viola tricolor } Voxicedais , la tri- gondla , Valchimilla , diverses espèces de renoncules & de primevères, outre beaucoup d'autrcs. Voyant donc que le grand Olympe ne s'effrayoit pas de notre approche, nous nous sommes avancés , nous trois " M. le comte Conjiantin , M. Au{ct & moi, à travers de petites dollines ; & ayant perdu de vue la seconde région, nous sommes entrés dans la troisième que je nommerai la Genevrière ; car elle abonde en petits genévriers k grains rouges, qui se continuent jusqu'au haut de l'Olympe. L"
dans la Gréa Asiatique. 147 sommet est une petite plaine qui sert aujourd'hui dé tombeau aux bergers qui } menant paître leurs troupeaux dans ces hautes régions, se laiíïént tomber daná un précipice qui est au nord ; c'est une ouverture immense & profonde, en forme tìe demi-Iune , au dessus de laquelle nous vîmes plusieurs bergers qui en écartoient leurs troupeaux. Je n'ai pas besoin de vous dire que, dès qu'on est arrivé fur le sommet, on jouit de la plus belle vue qui soit au monde. Elevé au dessus des plus hautes montagnes, on voie k les pieds celles de Nicomédie, de Phrygie & de Pergame. Nous contemplions dans le lointain les plaines & les lacs que nous avions rencontrés dans notre route. ^ En quittant nos compagnons , nous avions marché pendant deux heures k travers d'agréables coteaux , au pied des- quels de légers ruisseaux couloient lente-
i4$ ^ r °y a g & ment, & nesaisoient entendre qu'un paisible murmure. Je suis resié quelques instans fur le sommet , le vent y foufHoit peu ; & quoique le ciel fût couvert, j'ai trouvé peu de différence dans Pair : voici les observations que j'ai faites avec le thermomètre de Réaumur. A qfatre heures , il étoit chez moi au degré 15 ; k dix heures , dans la région de la plaine, il est descendu de quatre degrés ; & fur le sommet , il a baissé encore d'un degré & demi ; ií étoit au neuf & demi. La différence n'a donc été que de cinq degrés & demi. La neige ne fond jamais dans cette troisième région , sur-tout du côté du nord : nous en avons traversé de longues bandes, où elle ne s'élevoit pas au dessus d'un pied ; mais dans les profondeurs , elle reste k úne grande hauteur. Du côté du midi, elle étoit fondue, k peine cn voyoit-on quelque légère trace. Nous n'en avons pas vu fur le sommet , mais
dans la Grèce Asiatique. 149 ù la distance d'un demi-stade, nous avons été obligés de passer fur une longue bande entièrement glacée. La végétation dans cette froide région n'est pas vigoureuse. Les plantes y font basses & foibles : on y en trouve cependant de curieuses ; ce font fur-tout le muscarum , Yornitogalurn , la viola mon- tana, plusieurs espèces de talapjì , de gcnùana ccpulca , ^encor u m , une feule espèce (Yausicula urjt , dont le nom Turc est tulia-cinghi , parce que le chou en est comme saupoudre de farine : on y trouve auíîì la fumaria buíbosa , la ptdï~ cularis , Yalchirnïlla , ainsi que beaucoup, d'autres. Toutes ces plantes font très-petìtes : il en naît même jusques fur le sommet, où j^ai vu le nardus Jlricla ■ elles com m en-, cent à être en fleur. J'y ai trouvé aufss la vraie fleur de safran , a laquelle on pourroit, selon Pline , donner plus d'ex-. çdlence. ; elle y est abondante. & iij.
Les eaux, comme je Pai déja dit', y- coulent de tous côtés , & forment des torrcns qui tombent, par cascades , 6c qui , se divisant en plusieurs branches , descendent vers la ville de Crusse , 6c vont sc perdre ensin dans sa vasse plaine. On pêche dans ces torrcns profonds d excellentes truites qu'on envoie au grand Seigneur : leur nom Turc est ala-balïk . La pêche ne se sait que lorsque la neige commence à fondre (3), Les Turcs vont chercher la neige fur. la montagne avèc des chevaux : elle leur, sert à. rafraîchir leur'boisson { scierbu ) ; mais aulieu.de la mettre , comme nous , dans Peau où nous plongeons nos bouteilles, .ils la mettent dans leurs boissons même. On envoie continuellement de cette neige en été au sérail, où elle se vend en public & en particulier. le ne fais íì cette année il en fera envoyé une égaie quantité k Constantinople ',ncar 1]. y a tant neigé l'hiver dernier , qu'on ne.
dans la Grèce Asiatique , ifi se souvient pas d'en avoir vu un pareil exemple. La neige n'a pas cessé d'y tomber pendant plusieurs mois ; ce qui eft très- rare h. Constantinople. * Quant à la nature de ces montagnes , j'ai observé dans mes différentes courses, que dans leur origine elles ont été formées par de grands amas de fable , qui ont produit dans la fuite le talc, le quartz & le schiste qui les composent. Tout le mont Olympe est de cette matière ; & la longue chaîne de ses montagnes est également composée de talc, de quartz & de mica blanc & jaune, parmi lesquels j'ai vu de petites pyrites comme dans le granit. Les sables & les graviers qu'on y trouve , ne foat que le résultat, que le produit du quartz & du mica qui sont. entrés dans leur première formation. Les montagnes de Tavrinine , celles de la Sicile & de la Caiabre inférieure, font de la même nature. Les Siciliens etì appellent les pierres alajîre. Je vous ai K iv
ï 5 2 Voyage fait passer, autrefois des échantillons de- ■ '■ jr' , ces pierres : je rn£ propose de vous re^ mettre de celles du mont Olympe, afin. que vous ne puisiez pas douter de ce que je vous écris. L'élévation perpendiculaire dp mont, au dessus du niveau de- la mer , est d'un mille & demi d'Italie ; on y monte a fiez aisément avec un bon cheval dans l'çfpacq de cinq hcufcs ; & en comptant trois milles & demi par heure, la distance du sommet'à îa ville de Brusse pgut s'éyaluer à environ dix-huit milles. Ùo.e partie du mont Olympe appartient, au Miri , c'est- à-dire , au Grand-Seigheur ; l'autrç partie a été donnée aux Multavaíi par les sultans. Les 'MidtQvali font les procurateurs des mosquées ; & cette partie du mont s'áppclìe vacitf , . hient r dç la table. II y a dans les .montagnes divers villages ha- Êités pár, des Turcs, dos Arméniens & des Grecs. Le charbon qu'on y fait, est, destiné à b consommation de la ville de 5 , , , i - ' ' ' . " ' ' i . •
dans la Grèce Ajìatíque. x^j BruíTc : elles fournissent aussi la plus grande partie du bois de construction , Sc on y voit des arbres fruitiers naturels, qui donnent des fruits excellens <Sc en grande quantité. Leurs pâturages sur-tout sont immenses ; & plusieurs peuples de la Turcomanie y conduisent leurs troupeaux cn été. Les herbes font en grande partie médicinales ; elles abondent en sels aulTì. Le lait y a un goût peu agréable. Les bergers y construisent des cabanes pour fe mettre à f ab ri du mauvais temps. Ils fpnt dans la persuasion qmon y trouve une plante avec laquelle on peut faire de l'or. II y a même beaucoup de gens occupés a la chercher ; mais jusqu'à présent leurs tentatives ont été inutiles : cependant ils ne fe-rebutent pas -, & ils croient toujours qu'ils la trouveront. Cette obstination doit peu vous étonner : vous fa- yez que ç'est de ces pays que ía pierre philosophaîe tire son origine. A notre retour du mont Olympe, les
m ' 'Voyage habitans de BruíTe, & sur-tout Ics Ar* méniens , ne pouvoient sc persuader que nous cuisions pu aller jusques fur le sommet ; ils dísoient que le grand froid & la neige dévoient nous opposer un obs-r tacle insurmontable : l'une de ces raisons peut excuser leur paresse 5c leur opinion ; mais l'autre ne peut exisser que pour trois saisons de l'année. Avec une telle prévention , ils n'ont jamais eu la curiosité dc monter a plus d'un mille au dessus dc la ville, qu'ils égalent aux cieux ; car il y a un proverbe Turc qui dit : ol budei gtnnct asa jehnifeleksai Burusa , Brusse s'élève à la hauteur du ciel. Voilà tout ce que j'avois à vous dire. de mon voyage au mont Olympe. Personne jusqu'à ce jour n'a osé en franchir le sommet ; 5c je puis me flatter d'êtrç le premier a en donner une relation qye j.e vous prie d'agréer. Je fuis * 5cç.
dans la Grèce Asiatique. 15 ^ L E T T R E. XIX. BruíTe , le 19 Mai 177?. J r n'ai pas oublie de faire ce marin uns nouvelle course avec mon guide ordi-î naire v voulant examiner les montagnes qui s'élèvent au dessus des bains de Veski - capitula , dont je vous ai parlé en leur lieu. Je fuis parti d'assez bon matin ; 6c passant par le Janid-macaïe , fauxbourg de la ville hors de la seconde enceinte, habité par les Juifs * j'ai commencé à herboriser de-là jufqu'aux montagnes qui font vers le couchant, lesquelles ne font couvertes de chênes bas & frêles qu'aux environs du village d , Ingaja-kioj. J'ai parcouru celles de Kaxj^i-daghi 6c de Sarnik-daght. L'herborisation n'a pas été heureuse : je n'ai guères trouvé que dqs.plantes que;
">)6 Voyagt j'avois déja vues ailleurs : cependant j V eu le plaisir de voir la frascinella , I 'or~ chis salep , la pervinca , Velkborc , la dìapcufia , le libanotis , diverses espèces de gallura & de lychnis , les ladanurns & les , la filipcnduta & beaucoup d'autres. J'ai observé, comme je l'avois déja vu dans ma première excursion , que les pierres d'une montagne font toutes de marbre blanc ; & au dessus des bains en question dont j'étois éloigné de trois milles, j 3 ai observé que les terres étoiena d'un rouge jaune , que dans d'autres endroits elles n'étoient que de la craie blanche , & que les pierres étoient d'une substance composée de soufre , de schiste & de fer ; ce qui m'a confirmé dans mon opinion , c'est-à-dire , que les eaux minérales font d'une nature ferrugineuse,, pu de plomb. La grande chaleur & la fatigue que j essuyai hier, ne rn'ont point p entas
dans la Grèce Asiatique. continuer mon herborisation juíqssau soir : ainsi , après avoir fait manger à mon janissaire du jambon pour de la viande salée , & boire du vin , je m'en suis revenu vers les deux heures, afin d'avoir îe temps d'examiner nies richesses; Les vignes font nombreuses dans ces cantons, ainsi que les cerisiers dont îe fruit est déja mûr* Nous sommes invités à dîner demain chez un Arménien catholique. Adieu : vivez heureux, & con* servez-moi votre amitié;
Voyage ca aaiBgM e B B a w wn a n ti LETTRE XX. Brussc t le 30 Mai 177?* aSJjous nous sommes rendus vers îes onze heures chez Je marchand A rménien, dont le nom eít Jar-oghi , fils de l'ami. II eít venu nous prendre lui-même, selon l'usage qui veut que les chefs de famille viennent chercher ceux qu'ils ont invités à dîner. Les marchands Arméniens font au nombre de deux cents dans la ville : celui-ci est un fabricant de mousselines, très-riche. Ces peuples vivroient heureux & tranquilles , íl les intrigues des missionnaires Francs , qui font dans la persuasion qu'ils thésaurisent, ne portoient pas lc trouble d oc s leurs familles. Notre Arménien habite une maison agréable & belle , quoique dars le goût de ces peuples : en général, les Arméniens n'ont aucun faite dans, leurs ameu-
dans la Grèce Asiatique. i "5 9 blemens. Tous leurs meubles consistent en des sophas fur lesquels ils mangent , ils boivent j ils dorment, ils passent le temps ; ensin ils s'en servent à toutes sortes d'usages domestiques. La simplicité de leurs meubles comme de leurs habits, leur sobriété dans leur manger, voilà quelle est la source de leur opulence ; mais quelques riches qu'ils soient, leur avarice est telle , qu'ils font capables de se brouiller entr'eux pour un para"- Le dîner fut k la manière d'Europe, < 3 c copieux ; mais le dessert nous fut servi selon f usage du pays. Un grand plat d'é- tain , contenant un grand nombre de petits plats de confitures , de sucreries ou de miel, que l'Arménien conservoit, je crois, depuis les noces de son grand- père , sut apporté avec pompe sur la table : nous admirâmes fa grande antiquité ; mai: 'd%is ne voulûmes pas y toucher, afin quil pût être présenté encore à ses derniers neveux. Je goûtai
t S o T r oyagè cependant d'une espèce de raisin sec très- bon , dont le pépin est long & menu. Sort nom Turc est parmak-u^am , raisin du doigt, parce qu'il est de la longueur d'uiï doigt j c'est une espèce particulière. C'est une chose bien singulière , qus d'unc famille si nombreuse il n'y ait eu que trois personnes qui se soient mises à table avec nous ; encore parmi ces trois personnes se trouvoit un ami de la maison. Nous n'avons vu ni les domestiques , ni les enfans, ni les femmes. L'usage ds ces peuples est que le sils ne doit point' fe trouver à table avec son père , ni un jeune frère avec son frère aîné, s'ii est marié. Ces Arméniens étoient très^embar- rafíes en voulant fe servir, du couteau & de la fourchette : ils se tro-i'íbient surtout très-gênés d'être nous ; mais croyant devoir nous .imiter par cérémonie , ils tenoient îa fourchette d'une mam
dans la Grèce Asiatique, i£i hrain & se servoient de fautre pour manger. Cet embarras , cette contrainte où ils étcient , les empêchoient de se livrer a tout leur appétit ; mais ils trouvèrent enfin de quoi se dédommager : car ayant vu venir des plats pleins d'íierbes crues , c'étoit de la monte & du targòn , ils s'é- lancèrent dcílùs , comme íi toute leur íiourritureeût dû consister en ces herbes, & quittant la fourchette, ils la mangèrent avec les doigts. Ils boivent moins grossièrement qu'iís ne mangent. Les sréquens saluts, les santés qu'ils se portent a chaque verre , & qu'il faut leur rendre pour ne pas les indisposer , annoncent au moins une politeste cordiale ; c'est dans cette cérémonie que consiste leur plus grand plaisir. Nous n'avens bu que du vin blanc qísils font eux-memes chez Lux. II n'est pas permis cl'eri trarrfportcr le moue dans ía ville. Les Arméniens, comme îes Juifs' L
1 6ì V'oyage & les Grecs , font obligés , pour avoir du vin, de le faire & d'acheter une certaine quantité de raisins. Les Turcs font si scrupuleux fur cet article, qu'ils n'ont point encore permis l'ufage des tavernes dont ils pourroient tirer de grandes sommes; mais ils ne font pas aussi délicats fur ce point, lorfqu'il s'agit d'en boire. Nous les avons souvent vu venir au kan pour cela ; & ce qui est bien pis, c'étoit, la plupart du temps, des imam qui ve- "oient en demander. Après le dîner , on nous a fait passer dans le jardin , où nous avons pris le café ; & vers le soir , on nous a apporté des cerises. En nous en revenant, j'ai vu chez un herboriste des fleurs de nim- phaera lutta. Les Turcs en font une eau qu'ils appellent nufar-sià . J'y ai vu aussi la nimphaea alba : elles fe trouvent toutes les deux fur les montagnes. Soyez heureux. Adieu.
"dans la Grèce Ajìàtìqu'c. LETTRÉ XXI. Êruíle i le 51 Mai 177^. J"e n'ignore point à quels dangers re- haistans la vie d'un Botaniste est conti- nuellement exposée. Je sais ; qu'aúlieu de fester renfermé dans son cabinet, il doit courir dans les campagnes , gravir les rochers les plus scabreux, franchir les montagnes les plus escarpées , traverser les rivières à gué, rester exposé atix ardeurs d'un soleil brûlant ; comme aux orages, à la pluie & à toutes les intempéries des faisons , & mener enfin une vie périlleuse & pleine de fatigues. Malgré cela, le vif amour que j ai pouf la botanique , m'ârrache à tout autre plaisir , & m'enflamme du désir â op refondit une telle science : c'est-là le motif qui m'a fait lever ce matin fur les' èinq heures , pour aller faire une autf® L ij
i&4 Voyage, course. D'abord , prenant mon chemin au dessus de la mosquée d ' Emir-scieh , j'ai commencé à franchir la première région du mont Olympe. Arrivé sur les bords d'un effroyable précipice , j'ai voulu descendre un énorme rocher où je voyois une infinité de plantes curieuses. J'ai trouvé Yarbutus andrachne , qui n'étoit pas encore en fleur , & que mon guide appeloit dauighi-oghagi. II diffère de Yarbutus untdo , nommé par le guide, kirmnìÇi-daulghi , c'est-à-dirc , rouge, & kara-daulglû t c'est-à-dire , noir. J'y ai vu aufîì Yevonynues major & minor, dont íe nom Turc est sciapko-otì ? c'est-à-dire , herbe du chapeau ; dénomination qui répond à celle des Siciliens , qui Rappellent beretta parrínesca. Les François lui ont donné le nom de bonnet de prêtre , 6í les Toscans celui àefufàju. Nous avons employé une heure à descendre péniblement le rocher, au pied duquel se précipite un torrent rapide qui
dans la Grèce dfiatìquel 16$ Sfoule du haut des montagnes que les eaux ont entr'ouvertes, en en détachant des masses énormes. J'y ai trouvé Yangclica , Yartemijia avec plusieurs espèces de capillaires & de malandr&s , mais sur-tOut la valtrïa pirenaica, II saut, pour descendre dans cet en-ì. droit , se rouler comme une pierre, passer & repasser plusieurs fois le torrent. Les montagnes , tant á'un côté que dc l l autre , font entr'ouvertes & pendent en précipices. II me seroit impossible de vous dire combien j'ai souffert dans ce troisième voyage, fans parler du danger que j'ai couru d'être emporté par le courant des eaux ; car l'habiîiement Turc. me gcnoit extrêmement, & je me crois fort heureux d'avoir trouvé un guide qui ait pu se résoudre à faire avec moi de pareilles courses, a gravir des précipices , chargé d'un fusil , dc mes papiers, des herbes que je cueille , ôt des provisions;, dc bouche pour nous deux ; mais quelle. L iî]
1 66 Voyage n'est pas ía puissance de l'or ! je lui donne? une piastre pour chaque course. Enfin, après avoir passé la grande ouverture, appelée en Turc capu-easa-de- res , ce qui signifie la porte du vallon de la montagne, laquelle a été faite par fimpétuosité des eaux qui se précipitent avec un bruit horrible , on arrive à un lieu appelé Tascdik , parce qu'îl y a dc grands tas de pierres que les eaux , en roulant, y ont transportées & déposées. Elles couvrent un espace de trois milles de circonférence : tel est le point d'où doit partir un Botaniste, en commençant ses courses. On y voit beaucoup de plantes, ôc entr'autres la serpentarìa , la de~ matis orientales , la tragacanthia , le polluai , la gerrnandree , la sauge , la ger- mandrèe sauvage , le genêt , le lentisque , le platane , le frêne , & cent autres que yous me permettrez de taire. 11 y a plusieurs villages au pied de la montagne ; les uns Turcs , les autres Arméniens, dc
dans la Grecs Asiatique" 16y (3'autres Grecs. J'ai. vu ceux de minaré-* kisik , de ervel-ghermevrkijìk , de gïtnnalì - kìfik , de hamam-kisik , de dcré-kijîk (4), de aggiemivat &c de kcjlene-kioj. Ils font tous au nord. Voyant que le temps fe difposcitkla pluie , j'ai pris le parti de m'en revenir , & j'ai dit au janissaire de revenir le L du mois de juin. Je dois faire une course ce jour - lk avec un Juif qui va cueillir des plantes médicinales pour les apothicaires de 8russe , & k qui je ferai manger du bœuf salé & boire da vin infailliblement. Je fuis, &ç.
Voyage r 68 HTIIfi lllll Ti lll iri inw- MM-I-MBSB" LETTRE XXII. BruíTe . le i Juin 177J. Xj a course que j'ai faite hier m'a causé quelques accès de fièvre que j'ai dissipés avec du thé & de la sauge du mont Carme!. Je ne crois pourtant pas devoir éloigner !a partie que nous avions fixée h demain au matin : je fuis trop curieux de découvrir de nouvelles plantes , & connòî.trq celles qui croissent fur cc terrain. Â'ypbt repris entièrement mes forces, & me trouvant dans mon état naturel , je vais, puisque je ne sors pas du quartier, vous entretenir aujourd'hui fur fhis- toire naturelle du pays , & fur une maladie qui règne à BruíTe. Jc commencerai par les vents , & je - vous dirai que ceux du sud & du nord íont les vents dominans : ceux du nord fouillent plus souvent en cté : ceux du
dans la Grèce Asiatique. x6<q rnidi règnent dans les autres faisons. II a fait aujourd'hui une extrême chaleur, le yent étant au sud. l'en ai été incommodé excessivement, & cette journée me rap- peîoit celles que j'ai essuyées pendant plusieurs années à Sicile. La ville de 8russe, je veux dire fan- cienne ville , est bâtie fur le penchant çfune colline : la plaine est belle & vaste ; mais les marais & les eaux stagnantes qui y croupissent par intervalles , doivent être pernicieux aux habitans par les exhalaisons qui s'en élèvent. Les grands bois de. mûriers & de noyers, dont {es ombrages funestes s'entassent& couvrentune grande partie de la plaine , contribuent aussi ^ donner à l'air une qualité nuisible. On en voit beaucoup au dehors & au dedans de la ville. Nous avons trouvé en esse t l'air très-ÎGurd pendant tout le temps dc notre séjour. Nous sommes dans un assoupis-, ssment continuel. Les vents d'entre le.
? 7 ® V°yagt midi & le levant ont malheureusement régné depuis notre arrivée. Les eaux, quoiqu'abondantes , font grossières & chargées de parties salines & nitreuses. Elles font trop voisines des montagnes, pour avoir le temps de se dépouiller de leurs parties terrestres, & de déposer ce crûqu'elles conservent encore. Leur cours n'est pas tout-à-fait d'un mille. Les viandes se réduisent cette année à la chair des agneaux & des moutons. On ne trouve pas de bœufs à manger, à cause de la grande mortalité qui eut lieu l'hiver dernier. Les pâturages des montagnes font les plus propres aux bestiaux. Ils consistent en grande partie en plantes médicinales ; aussi le lait en est très-salé* On y sème une espèce de tressie , que les Turcs appellent fougia , & dont ils nourrissent le bétail, & sur-tout les chevaux. Les grains qu'on recueille ne font
dans la Grèce Afiaûqu&. ijl point mauvais ; mais le pain est mal fait : les Turcs le font cuire à peine. Les fruits y font abondans , fur-tout ceux d'été. On y voit une espèce de prunier sauvage , dont les fruits âpres & jamais bien mûrs font les délices de ces peuples. Je crois que c'cst-!à le principe ou la cause d'urse fièvre à laquelle ils font sujets. Les melons & les citrouilles y font communs. Celles-ci , comme les prunes dont je viens de parler, & les fruits du mûrier blanc , dont ils aiment à fe nourrir , ne contribuent pas peu à leur donner la fièvre. Quant aux légumes , ils y font affez rares & s'y cultivent très-mal. II y a cependant en quantité des citrouilles, des concombres, des melons , des fèves, des artichaux , des faíios , du bled de fi-ince, du poivre de f Inde, des ails, des oignons &L des carottes. Les lacs font peuplés d'énormes poissons ; mais ils font peu estimés en été : on les fait venir ordinairement dc la mer
VPt 'Voyage de mudagna . L'huile est apportée de ce§ cantons. Les maladies endémiques les plus communes qui dévastent ct pays, ce font les grandes fièvres, tierce & quarte , engen-r cirées par leur manière de vivre : elles font longues & très-fiouvent mortelles pour être négligées ; car ils ne savent qu'y faire. La population de BruíTe peut s'é- lever à environ cinquante mille âmes : on y compte deux mille Arméniens dcs deux communions , deux mille Grecs & quinze cens Juifs. Tous les autres habi-< tans font Turcs. La taille des hommes est haute : celle des femmes médiocre ; tous font bien faits & d'un beau sang. La ville de BruíTe fut ravagée Tannée dernière par des maladies pestilentielles, dont elle aveit été exempte pendant vingt ans : elle ne perdit cependant qu'un treizième de fa population ; trois ou quatre mille personne^
dans la Grèce Asiatique , 173 feulement ayant succombé à ce terrible fléau. BruíTe est bien mal aujourd'hui en médecins , quoiqu'elle ait possédé autrefois dans son íein le célèbre Afclépiade ; mais les Empiriques n'y manquent pas. 11 y en a trois dans le kan où nous sommes : l'un Grec , l'autrc François , lé troisième Juif. Le François qui n'est ici qu'en passant, qui s'en va en Perse, & qui n'y séjourné que pour attendre une caravane a quelque savoir, II n'est point médecin de proseíïìon ; il l'estpar instinctdc par goût. Ce n'est point au {reste un Empirique comme les autres. II possède de bons remèdes, & je lui prédis toutes sortes de prospérités dans ce pays-ci ; mais il aura bien des obstacles à surmonter dans le voyage. Le Grec est comme tous ses confrères les Empiriques. II ne fait pas même st Hippocrate & Galien sont de ses aïeux ;
174 Voyage quant au Juif, il est dé Corfou. II a cosri" mencé , dit-on , paf faire abjuration ; est entré dans la communion Grecque y mais il est revenu ensuite h son Israël, II y a déja Iong-temps qu'il est h Bruíîe. II a une apothicairérie dans le kan où nous' sommes : Dieu fait les drogues qu'ií y tient. II possède au resté un petit recueil de recettes , & divers livres empiriques' écrits en hébreu , en grec & en latin, II s'amufe quelquefois, lorsqu'il ne sait que faire , k les feuilleter , asm d'atfoir Pair de se livrer tout entier k fétu dé, & de passer pour savant. Un jour, étant allé ïe voir, je le trouvai occupé k chercher les moyens de rendre un impuissant k ï'amour : on lui avoit promis deux cents piastres s'il en venoit k bout. II venoit de lire qu'il falloir employer k cette cure des fourmis ailées ; mais ik doutoit de leur existence , croyant que ces fourmis n'étoient autre chose que des mouches cantarides. II avoit encore
dans la Grèce Asiatique. ij^ îu qu'il falloit faire rougir au feu des morceaux de tuile &les réduire en poudre. II me demanda quelle plante c'étoit que cela ; enfin il me pria de lui dire íî je croyois que la recette fût vraie. Je lut répondis que c'étoit une imposture , & lui fis voir fimpossibilité de la ciiose. II en convint ; & jetant le livre de dépit , il me demanda si je voulois acheter tous ceux qu'il avoir. Lorsqu'il lui vient quelqufimalade pour le consulter , il ne lui répond que par le moyen de la chiromancie. II lui regarde dans la main , & lui dit après d'un ton prophétique , qu'il connoit fa maladie : avant tout , il commence par se faire donner urie piastre ou deux ; (ensuite il lui livre une médecine abominable qu'il lui ordonne de prendre , & le renvoie aussi-îòt. Si la médecine n'opère pas, oui ne fait qu'augmenter le mal, le malade revient se plaindre au médecin que sa maladie ne sait qu'empirer aulieu de
ijG Voyage r i'affoiblir. Pour lui, conservant son, sa n A-"' froid, & sans perdre la tête , iî avoue qu'ií s'est trompé , qu'il falloir avant cela avoiv pris tel autre remède qu'il lui prépare auílì-tôt, ôt en conséquence de donnes encore une piastre ou deux. Ce qui m'amnsoit encore en lui, c'est qu'il est persuadéqu'on trouve deux plantes fur le mont Olympe , dont f une sert à faire de l'or , & dont l'autre , placée sur une femìfte , la plonge dans un si profond sommeil , qu'on peut satisfaire fa paillon fans qu'élle en fâché rien ; deux choses qui tendent à la félicité humaine. La seconde peut allér de pais avec shéliotrope. Jusqu'alors j'avoisstcûjoufs vu fa barbe blanche ; niais , en rentrant chez lui, je fias surpris de la trouver noire, ■& je lui d'is : comment ! est-ce qùe v'ous êtes rajeuni ? Pour quelle raison , repnt-i! ï C'est pour votre barbe qui m'avoit paru blanche ces jours passés, & que je vois' toute
dans la Grèce Asiatique* 177 tante noire aujourd'hui. 11 me semble en èssiet que je dois avoir la barbe blanche \ mais comme j'ai eu cout-a-fhcureìa pierre infeï nais dans les mains , je me fuis fans doute noirci le visage èn les y partant, & c'eíl-là cc qui cause votre surprise. En èfíetj il me si t voir ses mains toutes salies de cette composition. Voyez donc , hie dit-il , est-ce que vous ne savez pas que la pierre infernale enlève aussi la peau? Oui, je le fais ; &. bien mieux , il me fembloit aussi qu'elló eût dépouillé votre barbe rabbìnîquc de la sienne. O pauvre humanité ! ô pauvres malades ! ô chétive faculté , combien tu e£ Avilie par certains hommes ! vivofÈmpire Romain , qui subsista 600 ans fans médecins. Ce ne fut qu'après cette époque que les maladies commencèrent à fe multiplier & a devenir mortelles. Adieu j jouissiez d'uné bonne sainte : pour moi, je me porte mal depuis qûelques jours } M
í 78 Voyage mais j'cspère guérir par le secours de íá feule nature. P. S. J'oubliois de vous dire que l'ef- clave du médecin Juif, qui reste dans l'apothicairerie , a été atteint, l'année dernière , de la peste , au milieu de la jambe gauche ; on y voit même encorS une grande cicatrice. Je l'ai interrogé fur fa guérison : il m'a dit que dans les premiers jours où il sentit naître sur sa jambe un bouton semblable k un escar- boucle , il y appliqua un emplâtre de feuilles de mauve, bouillies dans du lait \ cu'il renouvelois deux fois par jour cet emplâtre pour amollir la partie ; & que îe bouton étant Venu a suppuration , il substitua a l'emplâtre un onguent fait avec de la guimauve. Quant au régime qu'il observa pendant quarante jours , cs fut de ne manger que de la poule rôtie, & rien de plus. Après avoir obtenu ainsi 1
I dans la Grece s/juìtîquei i yg tine parfaire guérison , 11 aìloit panser les malades dans k ville , & iî en délivra un grand nombre dé lâ même ma-
Voyagé l8ò LETTRE XXIII. Emise j le ' Juin 1779. Ti a course que j'ai faite ce matin n'a pas été heureuse. Le Juif que j'avois amené avec moi, ne connoît absolument rien dans la botanique. Je croyois avoir choisi une bonne tête de Sorbonne , un docteur Pinto. Je me fuis bien trompé : je me faisois un plaiíìr Rapprendre au moins les noms Turcs des plantes que j'aurois découvertes. Bien loin de-là : il estrcpioic tous ceux qu'il me difoit ; il les changeoit même quelquefois , & prenoit souvent une plante pour f autre ; enfin je n'ai eu d'autre plaisir que celui de trouver 1 ellébore noir, dont le nom Turc est cara- ciophmt, J'ai cueilli cette plante dans les Vallons de dcre-kìsik , qui bordent la première région du côté du nord. J'y ai vu aussi, dans nu grand espace de terrein ,
dans la Grèce 'Asiatique. r A r Pns continuité de beaux cornouillers & de hauts tilleuls. Le Juif n'a jamais voulu boire du vin,' & s'est borné à manger du pain & à boire de l'eau : je lui ai dit que le Turc en buvoit fans scrupule , qu'il mangeoic aussi du porc qu'il trouvoit pik-cì, sort bon. Le janissaire nfayane entendu , s'est mis à rire de toutes ses forces, en se moquant du Juif qui disoit qu'il ne vouloir pas forcer le bon Dieu. Comment, fripon , lui ai-je dit, cifut , tu es capable d'efcroquer cent piastres , 8c tu ne veux pas boire du vin ! Pourquoi manges-tu du pain qui est cuit dans nos fours, & ne bois-tu pas du vin , parce qu'il est fait par d'autres mains que par des mains Juives. Cette scène s'est passée dans le vallon de dcre - kijik , auprès d'un ruisseau qui couloir avec un doux murmure, tandis que je me repofois fur ses bords. J'ad- miroìs à la fois, & la répugnance du Juif à transgresser la loi de Moïse , & l'indif-? M iij
18 2 ? Voyage > fcrence dp Turc pour l'Aícorap , quî né laissa pas de vider paisiblement une bouteille de vin que j'avois apportée. Nous sommes arrivés vers les deux heures à Ke.Jlene-kioj , où j'ai rencontré tous mes compagnons de voyage qui chassoient, & s'amusoient dans ce moment k faire kitj. Tout-à-coup le ciel s'est obscurci ; une forte pluie a tombé à gros bouillons ; la grêle s'^efl mêlée k la pluie, & le tonnerre & les éclairs nous ont poursuivis pendant une heure de chemin. Nouveaux obstacles pour nos courses botaniques : conservez votre enjouement. Adieu.
dans la Grèce Asiatique. 183 LETTRE XXIV. Brufse j lc y Juin 177y. H1 e n & avant-hier nous avons essuyé deux journées brûlantes. Peur moi , je me fuis ennuyé à l'excès, ayant été obligé de relier dans le kan , fans pouvoir faire aucune observation , & sans découvrir rien de curieux k vous communiquer. Ce jour-ci n'est guères moins ennuyeux que les précédens : il est vrai que j'ai pourtant eu lieu de parcourir la campagne , & d'examincr principalement la culture des mûriers dont je veux vous entretenir dans cette lettre : contentez- vous des observations que j'ai été en état de faire dans le court espace de temps que j'ai mis à m'en instruire. La plus grande partie du territoire de BruíTe est plantée de mûriers , dont les diverses plantations rendent la vue in£-. JVI iv
minent agréable. C'cst un objet intéressant pour les habìtans : on ne connoît pas de culture plus utile & plus riche dans toute la Bytîunie , que celle des mûriers. Ces peuples ne commencent pas par planter le mûrier ; ils le sèment d'abo'rì La première année, ils en transplantent les boutures , & les rangent une a une , & à une petite distance. On fait encore de même Fanr.ce suivante : on les enlève de l'endroit oû elles éeoient plantées , de *oa les place dans un autre terrein. La troisième année , on les transplante de nouveau, de on les range à la file & en carré. Les unes font plantées à la distance d'une brasse & demie , les autres à la diss tance de deux brasses, de d'autres enfin à la distance d'un peu plus d'une brasse, I)ès ce moment, on taille 3a cime de l'arbre, afiu d'en retarder Faccrojssemenr, dç dc lui fit ire jeter des rameaux tout autour du tronc. On a foin alors de rc-> t ' , ■ * smçdier à la sécheresse de la saison , en
dans la Grlct Asiatique. íes arrosant ; & l'on bêche la terre deux fois dans Tannée, Tune dans le mois d'A- yril , 6e fautre après en avoir cueilli le? feuilles. Lorsque le mûrier a dé] h jeté des rameaux , 6c en a hérissé son sommet ses flancs , on ne cueille point encore la feuille dans la saison des vers à foie. Qn coupe au contraire les rameaux tout près du tronç , 6c Ton en fait des faisceaux qifon va vendre à la ville- Far cette opération , les mûriers ne croissent que peu, 6e font tenus à la hauteur d'un homme. Si le tronc eíT déja. fort, alors on laisse dans les premières années les branches principales de la cîme. Dans la fuite, on les taille à la même hauteur, 6c Ton donne de cette manière troi" à quatre têtes à l'arbre. Dès que le bois de mûrier ell formé, Ì£s arbres font íj épais , 6c les feuilles 6c les branches fi serrées , qu'on ne peut y. voir un homme qui s'y tient caché.
186 'Voyagé Ceux dont on fait des plantations, íonE presque tous des mûriers blancs. Ils Rappellent en Turc aud-agagi • le fruit blanc byas - dud } le fruit noir suih - dud , la feuille iaprah , le ver a foie bogck , le cocon ho sa k , & la foie ipck. En parcourant la campagne, j'ai observé qu'k peine une partie des arbres étoit dépouillée de ses rameaux , qu'on commençoit à bêcher le terrem. Celui de BruíTe en général est sablonneux. L'af- pestde ces bois de mûriers, bien alignés dans la plaine, forme un charmant coup- d'œil. II arrive quelquefois qu'un arbre meurt à l'âge de fix, dix ans , ou même davantage , le tronc fe pourrissant par une trop grande humidité : alors on en substitue un de même âge, qu'on achctte à une foire qui fe tient dans la ville, à cet usage. II y a aussi des plantations de mûriers qui grossissent , s'élèvent extrêmement, deviennent très-vieux : celles-ci font
dans la Grèce Ajiatïque. 1^7 entourées ordinairement de gros noyers pc de divers arbres fruitiers , & fur-ccut de cerisiers, de pruniers & de coings. Ce qui leur porte préjudice, h mon avis, c'cst que les ceps en font trop ferrés. Si on îaiííe croître 3e mûrier fans lc tailler, il groíîìt énormément, & s'élève k unq grande hauteur. La feuille fe vend par charge , 5c îa charge est composée de quatre gros fa- gots ; elle coûte peu dans le commencement : vingt-cinq ou trente branches fe vendent un para ou deux ; mais lorsque le ver commence k grossir & k manger , le prix en augmente , & il double & triple lorsque la feuille a été frappée de la grêle, ou que les vers à foie réuf- siíîent mieux oison ne croyoit. La charge alors fe vend six, huit , dix & douze piastres du levant ; elle est de deux cents livres pesant. II me semble que les plantations dc mûriers font d'u n bien grand produit ;
4 Voyagé car une plantation de cinq cents mûriers occupe un très-petit espace de terrein ; mais ce qui en relève l'avantage , c'est que le même espace de terrein renferme à la fois & des mûriers & des vignes, toute forte d'arbres fruitiers, & fur-tout des. concombres , des melons , des choux & autres légumes. Les vignes étant bastes, elles ne nuisent en rien à la plantation , comme ceux-ci ne portent aucun préjudice k la vigne , puifqu'on taille les rameaux çlans le temps où elle commence à être en fleur. Lorsque la verdure des mûriers difparoît, celle de la vigne s'élève &. la remplace : jufqucs-là le feuillage des arbres n'a fait que lui servir de rempart contre la grêle & forage. Un agriculteur, industrieux pourroit en cirer encore d'autres avantages , en y semant des, graines tardives. Voilà quelles font les observations que j'ai faites fur cet objet important, & jq vous les abandonne. Adieu.
clans la Grèce Asiatique. 189 LETTRE XXV. Brufle !e 8 lúin 177p. IV ous devions quitter BruíTe ce matin } tnon cher ami ; mais les orages qui règnent depuis hier, & qui se sont annoncés par une grêle énorme, nous ont renfermés dans le kan , fans nous permettre d'en sortir un seul instant. 11 me semble qu'en vous parlant, dans ma lettre du >5 de Ce mois , de la culture du mûrier, je Vous ai promis de traiter dans la suivante de la manière d'élever îes vers a foie , & de touc ce qui s'y rapporte. J'aurois* bien deíìré pouvoir remplir ma promesse & satisfaire h votre curiosité ; mais le beau de faffaire, à st que, par la superstition de ces peuples imbécilles, je n'ai pu m'en instruire en aucune manière. Jc vais tâcher d'y suppléer par quelques observations fur les
î y o P'oyagt manufactures & le commerce de cette ville, autant que j'ai pu m'cn informer dans la conversation que le mauvais temps irfa procurée. L'ancien usage de faire couver les œufs du ver k foie dans Péquinoxe du printems, est tel ici qu'il fe pratiqùe chez toutes les nations de PEurope , qui furent profiter des connoistances qu'acquirent fur leur éducation les Eabitans de Palerme , & dans la fuite les peuples de Lucqùes. Ce furent eux qui apportèrent de ces pays j avec la graine de ver k foie , les règles & les superstitions qui a voient pris racine dans Pefprit de ces maîtres que Ruggierì, premier roi de Sicile, après s'ctre rendu maître de Thèbes, d'Athènes, & de plusieurs autres villes de la Grèce , amena: avec lui k Palerme , peur y introduire une branche de commerce auffi précieuse que celle de la fore. On n'abandonne pas k îâ nature feule le foin de faire naître les vers k foièj
dans la Grèce Asiatique. i<qi ìsart y est employé avec succès: on renferme les œufs dans des lieux chauds , afin de les faire éciorre plus promptement. Dès qu'ils sont éclos , on accoutume insensiblement les vers à la feuille, & on les étend d'abord dans de petits paniers* Lorsqu'ils commencent k grandir , on les répand fur des nattes : on leur donne chaque jour les rameaux nécessaires pour leur subsistance , sans lever les anciens ; & chaque repas forme une houvelle couche qui élève leur lit, qu'on ne change que trois fois pendant tout le temps de leur éducation. Cela arrive aux époques marquées de son âge, c'est- k-dire , au passage des différensétats aux- quels est sujet le ver k íoic. Dès qu'il est arrivé au moment ou il cesse de fe nourrir , on place des branches de .chêne le long des tables élevées par étage les unes fur les autres ; & , choisissant le lieu qui lui plaît davantage, il va de lui-mème faire ion cocon.
On commencera le 10 de ce mòis ê" silex* la foie : on a, poûr la filer, de grandes roues qu'on appelle mangan , d'où est formé le mot Sicilien manganda , & celui de mangano parmi nous , mais dans une signification différente. Chacun fait filer chez foi la foie qv.'i a receuillic. II y L des personnes qui vont de village eu' village exercer ce métier, comme cela fe fit d'abord dans 3a Sicile ; & voici la manière dont ils s'y prennent. Ayant mis les cocons dans la chaudière , ils les' frappent avec une houffine ; pour èn faire sortir le premier fil, & lé portent fur la roue. La foie est blanche , & en gépéraf fine , liste & forte : elle fe vend par tcfe, mesure qui est du poids de Gi o drachmes; On dit que le produit annuel est de 2000 tcfí(j)ì produit qui égale celui de la Sicile même. Quant au prix ; il diffère suivant les années ; mais ordinairement il fe maintient, par la feule différence de la- foie, dc 2^ à Z6 piastres le tèséì
dans la Grèce AJìatique. t 95 tJne bonhe partie de la soie est envoyée dans les pays de la Chrétienté , & íur- tout en France , en Hollande & en Angleterre ; inais la plus grande partie reste à BruíTe , 011 paíTe à Constantinople , k Smyrne & a Aîep. Presque tous les habitons de BruíTe se livrent chaque année à cette occupation fructueuse. Les 'uns font occupés k élever les vers a soie, les autres a la filer ^ d'autres a Tacheter ou k la fendre, 8c d'autres enfin k la travailler 8c à en faire des étoffes. Le commerce de 'a foie est un objet intéressant pour ccs peuples , qui , en général , font riches , & chez qúi un négociant ; qtû n'a que :ò 011 4.0' mi'Ie piastres en capital, est peu considéré. 11 y a dans la ville un kan destiné k îa vente de îa foie , comme austì, a la mettre I Tabri de qucîqu'accidci t : c'est le niìs- ciangi-bafci , ou surintendant général, qui perçoit le paiemènt de l'impôt h laquelle elle est soumise. Cet impôt ccn- N
*94 Voyage íiste én lin certain poids pour chaqud téfé , qui rend plusieurs millions de 'piastres au trésor du grand-seigneur. Je vous ai dit que la plus grande partis de la foie restoit dans le pays , pour être travaillée dans les diverses manufactures de BruíTe. Je ne finirai pas cette lettre fans entrer dans quelque détail à cet égard ; mais je veux auparavant m'en écarter un instant, afin de détruire , s'il est possible , un préjugé où font la plupart des nations de l'Europe : elles n'i- imaginent pas que ceS peuples aient aucune capacité pour la moindre chose quelconque ; qu'ils excellent dans aucune partie , dans aucun art , dans aucune profession. Assurément elles font dans une grande erreur. Les Turcs font très- habiles dans la plupart de leurs arts. Est-il qùestion de leurs habillemens? On peut dire qu'ils ont de fort bons tailleurs. Leurs habits même , soit pour la coupe, soit pour la délieatesie ôc la
dans la Grèce Asiatique, 19^ Force du point , sont très- supérieurs à Ceux des Européens. S'agit-il de ieurS cordonniers ? II h'est pas possible de donner plias de solidité, de finestè , de brillant, de gentillesse qu'ils n'en donnent k leurs diverses espèces de babucce , mejì j pefial & à leurs bottes. La manière feulé d'appréter leurs peaux, d quelque chose de particulier ; ils savent surtout leur donner toutes sottes dé couleurs. í!s travaillent aussi fort bien Pacier. Si les nations de PEurope ont de bons chapeliers , les Turcs ont d'ëxcellenS kaukgi ou ouvriers de kauk, de kalpak , deturbán$,qù'ils travaillent àvec tant d'ha- bilcté, qúè nous avons pris du poil de brebis pour du poil de lièvre , dé ccuil ou de chameau, L'art de travailler le cuivre est connu d'cux depuis long temps ; & il n'est aucune nation qsson puiíle leur comparer pour le grand usage qu'its én font. Leur manière d'étamer est encore admirable ; N ij
19^ Vóydgt enfin , si je voulois vous rapporter toits les divers arcs ou ils excellent, je ne si- nirois pas. Venons-en maintenant aux manufactures de Brusse , où l'on travaille la foie. II y a dans la ville au moins mille métiers où font employés indistinctement les Turcs , les Arméniens , les Grecs & les Juifs; mais la principale manufacture est celle où íe fait une étoile de foie, dont le nom est pescemi : elle est à raies , les unes plus larges, les autres plus étroites, &de diverses couleurs. Les pcscani , feule espèce d'étoífe qu'on travaille dans cette manufacture, fe vendent par pièces. La pièce est longue de onze pieds , & n'en a qu'un de largeur : on en fait le plus souvent des antcri , des cuftani , des sus- tagni ; il y en a de deux prix. Celles qut font travaillées plus grossièrement , fe vendent neuf piastres : celles qui font faites avec plus d'art & plus de finesse, fe vendent onze piastres du levant ; & c'est un prix fait.
dans la Grèce Asiatique. 197 II y a une autre espèce d'éfcoffc appelée cutùn j dont la trame est de coton , & le tissu de soie ; cette étoffe est à petites raies" Les Juifs font une espèce de velours à fleurs , dont on double ordinairement les oreillers qui font fur les sopha : on fappelîe ju^-jaftìghì ç'est le même que celui qu'on envoie de Venise à Constant tinople, pour le même usage. Mais la manufacture des mousselines a quelque chose de particulier qui mérite qu'on f examine : ce sont les Arméniens qui y font sur-tout occupés. Les mousselines , dont ils font le plus, font des espèces de mouchoirs peints de diverses couleurs , qu'ils appellent t&jìcmel : voilà quelles font les principaux articles touchant les productions du territoire de Bruffe & ses manufactures. Celles- cî font le centre d J un commerce très-étendu, qu'elles alimentent, & qui attire dans- la ville des sommes immenses. Bruffe manque de sucre, de café, de N iij
ï 9 S f oyage papier , de fer, de cloux, de drogues médicinales, de cochenille'& de toiles. Elle tire ces marchandises de la maison de commerce Françoise , qui les fait venir de Constantinople à Mudagna , d'ou on les transporte 1 à BruíTe fur des charrettes ; le trajet n'est que de quelques heures : le coton lui vient du côté de ManaJJia. Ees caravanes d'Angera , de Smyrne & d'Alep , & les haggi , à leur retour de la Mecque, apportent les antres choses nécessaires à cette principale ville de Bythínie. Adieu , mon cher ami. Si j'ai acquis des çonnoissances certaines fur tous ces objets, ç'a été dans le dessein de vous en instruire. N'ayant plus aucune nouvelle observation à faire dans cepays-ci, je me dispose à le quitter ; & demain, peut-être nous prenons la route de Nicée. Xe fuis tout h yous, &c"
dans la Grèce Asiatique, ^ - - -, 5P- 1 .r! 1 , LETTRE XXVI. Sazar-kiaj, le j? Juin 177,. N o t r b départ avoit été fixé k hier au matin ; mais le mauvais temps , ce tyran capricieux , ne nous a pas permis de reprendre enfin le cours de notre voyage. Ce matin , le ciel s'étant adouci , nous avons songé à quitter BruíTe & le mont Olympe pour faire route vers Nicée, ayant perdu toute espérance de pourvoir rien découvrir sur Dione Prufeo qui fcripjit libros decem de vïrtutibus Alexandri magnL Nous avons formé une caravane de dix-huit chevaux , enflée de deux janiíîàires & d'un ciokadar dont Hujsein-aga a voulu grossir notre escorte. La caravane s'est mise en marche vers cinq heures & demie , après avoir íâît nos remercimens & nos adieux à nos. N iv
I 2.00 Voyage amis. Nous avons traversé toute la plaine dc Brusse , au beau milieu de laquelle est un village Grec appelé 7ckìcgi-kwj, 1} y en a un autre dans les collines qui font en face , & vont de front avec celles qui gboutisient au golfe de mudagnai celui- ci s'appelle Dinilarde-kïoj, Ses habitans fout obligés de veiller k la sûreté des grands chemins; emploi qui leur donne le privilège d'avoir un kauk à la 1ur> que , & des armes. Çes hommes font forts &£ roípuíìes , bien conformés & d un bel aspect:. Quelques uns d'entr'eux, 3orfc]uhls font en exercice dans les grandes routes ,, ont un tambour qu'ils battent en cas d'accident, pour donner le signal aux autres habitans des villages voisins, Après ayoir passé la plaine où j'ai vu flotter îa moisson par intervalles , nous sommes arrivés aux collines qui en bornent la vaste étendue , & dont je viens de vous parler : elles font plantées dc
dans la Grèce Asiatique. ior vignes diversement cultivées. On cn voit dont le cep s'élève à la hauteur d'un homme , & est attaché à de hauts rameaux qui Lur fervent d'appui. La caravane est parvenue , après fíx heures de chemin , à une élévation d'où son voit le golfe de mudagna. Nous avons trouvé ensuite un village Turc, dont le nom est Omar-kìoj , & au pied d'un vallon un autre grand village appelé Ghiumltk , habité par des Grecs & des Turcs ; mais les Grecs y font en plus grand nombre. Ce village est situé à f extrémité du golfe , & appelé par les Grecs Kio ; ainsi ils lui conservent son ancien nom : car, selon Pline , ce lieu étoit un marché appartenant aux habita n s de Milet. Cios cum oppido ejufdan nommis , quodfuit cmporìum non procul accoìknùs Phrygies à Miltfns quidan co n di tu m , hí locù tarnen qui ajeania Phrygies vo cab a tu r (6). Ensuite a main droite & dans le loin-
202 Voyage tain , on voir le célèbre lac Ascagnt. Lí vue dans cet endroit est charmante : les campagnes font riantes & bien cultivées, le plus souvent plantées de vignes & de mûriers , quelquefois semées d'orge, de bled, d'avoine , de lentilles, de pois chiches , de blé de Turquie. Les terres sont rougeâtres & noires. Un gros tronc d'arbre avec toutes fes branches, attaché à un joug tiré par deux bœufs, sert à applanir la terre ; telle est la manière dç ces peuples de herser. Après avoir, passé le village d'O- mar-kioj , nous avons fait une station , & nous nous sommes reposés k sombre d'un grand platane. II étoit midi passé: les gens de l 'Aga. se sont mis en prières j & notre janissaire, voyant que /ans doute fes compagnons se roi en t plus scrupuleux que lui , n'a pas voulu se mêler avec eux afin de pouvoir boire du vin. Ils nous. ont quitté la , & s'en sont retournés, à Brusse.
dans la Grèce Asiatique. 103 Notre caravane s'est remise'en marche yers les trois heures. Peu de temps après nous avons rencontré une troupe de voyageurs Musulmans , qui nous ont paru. devoir s'arreter au même endroit où nous allions coucher. M. Auzet , voyant que s'ils arrivoient avant nous " il nous seroit difficile d'avoir une chambre qui appartient au kau-gi, garde du kan , a pris le parti de se détacher de la caravane avec deux cu trois hommes de notre fuite, pour les prévenir* Vers les quatre heures & demie, le temps s'eft obscurci : les nuages , long-temps balancés fur nos têtes, se sont enfin résolus en une pluie légère , qui s'eíl maintenue dans cet état juíqu'à notre arrivée; mais à peine étions-nous descendus de cheval , que cette bruine a été suivie d'une averse fi effroyable, qu'il nous sem- bloit que les cataractes du ciel se fuílènt ouvertes. Les plantes que j'ai trouvées dans la
*.©4 Voyage route sont très-nombreuses. Je me contenterai de vous en nommer les principales : ce font la tragacauta , la lava u - dula jïoechas , la clcmatïs oricntalïs , far- , le cereis , la phyllirea , le troène , le l&núque & le rre/?e bitumineux. II se sait tard , & j'ai besoin de repos; mais, comment faire ? La chambre est íì étroite , quhl faut que nous soyons couchés à quatre doigts de distance les uns des autres. Si j'étois accoutumé à dormir debout co m ms une plante , je n'éprouverois pas un pareil embarras. Adieu.
dans la Grèce Asiatique. io<} LETTRE XXVII. fJicéí, le 10 Juin 177-. Saiar-kioj ì c'est-à-dire, le village du marché que nous avons quitté ce matin à cinq heures & demie , est au milieu d'une plaine dont l'air est mal sain, & le site peu agréable. II est habité par des Turcs qui ont la réputation d'être méchans , & est composé de deux cents feux. Ce village est célèbre pour un marché qui s'y tient chaque semaine , ou l'on va acheter la soie pour Brusie ou pour Constantinople. II est entouré de vignes & de plantations de mûriers. On trouve une grande plaine avant d'arriver au lac de Nicée , qui est le Iacus Ascanius des anciens, & que les Turcs appellent aujourd'hui IJ'nik , nom de la ville de Nicée. A droite s'élèvem plusieurs collines
206 Vóyagt peu éloignées du rivage de la mer ; elîeá lent ensemencées. Des deux côtés on voie plusieurs villages , parmi lesquels on Compte Jeni-kioj , Or'ta-kìoj & Tera- mct. A huit heures nous sommes arrivés à un moulin qui est fur lâ plagè du lac, dans le territoire du dernier village, & qu'un ruisseau d'eàii minérale dont la source est à une demi-stade, met en mouvement. Cette eau minérale doit être de la même nature que celle des bains de Jeni-capliccia ; car j'ai troiivé les mêmes' pierres dans les c d virons. Le meunier nous a dit que beaucoùp de gens ve- noient la prendre , & sur-toút ceux qui sont attaqués de maladies dè la peau : j'aí voulu en goûter, & je lui ai trouvé le même goût qu'k celles de Bruffe ; elle purge doucement. Autour de la source croissent le nerium , Vokandcr , & \è vitex-agnus-cajìus. L'eau du lac est belle & transparente. Les gens du pays la boivent , soit par
dans la Grèce sî statique. Ì07 goût, soit parce qu'il n'y en a pas d'autre dans le voisinage. Nous savons vue agitée corrime les flots de la mer ; &c ses vagues soulevées , alleir se briser avec bruit su r lë rivage; Le lac peut avoir vingt-quatre milles de longueur fur trois ou quatre de largeur Sa circonférence est d'environ íoixante-cinq ou soixante- díx milles , du moins autant que j'en ai pu juger au coup-d'œil. II est très-pro- fond , & je fuis porté à en croire le fond hérissé de rochers, quoiqu'il ssait aucune communication avec la Mer. Pour les poissons , il y en a de toute espèce. II abonde sur-tout en brochets & en carpes , qui font d'une grosseur énorme 6 c d'un goût très-délicat. La chasse y est agréable dans l'hiver, temps auquel íes oiseaux aquatiques en couvrent le rivage. Nous sommes remontés k cheval fur les dix heures, longeant toujours le lac ; & après une heure de chemin , jai vu
ìo8 Voyage sur la route une inscription Grecque ovt j'ai lu les deux mors dc mont & de lac^ OPOS. K B... Aimnhí... A KAl TE..: La plage du lac esi peu spacieuse étant ressierrée par les montagnes quí l'environnent. Vers midi , nous avons traversé un village Turc situé sur la rivé du lac , dont le nom cil Bojalik ; c'eíì- ía que commence la grande plaine qui s'étend jusqu'à Nicée. Arrivés à cet endroit , nous avons dépêché Un guide à cheval, chargé d'unt: lettre pours Aga, que nous avoir donnée le neveu de celui de Brusie , afin qu'iî nous procurât un logement convenable pour le court séjour que nous devions y faire. Nous sommes entrés vers les trois heures de l'après-midi dans la ville , &i fans chercher un kan où nous eussions pu
jans la Grèce 'Asiatique'. rvD pu mettre pied a terre, nous avons été tout droit a ia maison de s Aga. II n'y ávoic alors qu'un dé ses frères } qui avoir ordre de nous recevoir & dé notis loger dans le palais ; niais nous,' qui ne désirions que le repos & la liberté , nous l'àvòns remercié de ses offres, en le priant de nous trouver une maison! entièrement libre. La chose n'étoit pas aisée : cependant un des frères de Y Aga * déplaçant son harem , &: îe reculant dans d'autres áp- partemens, nous a enfin livré unô pam rie de fia maiíòn , óù nous sommes tres- éommodément. Dans le tèmps même cu nous étions a nous délasser dé la fatigue du voyage i bous avons eu la visite d'un salé médecin Arménien' , qui venoìt de Conísaó- tinople exercer la médecine a Nicée.' II disoit qivii connoifiôir les plantes, & íavoît parler lé Vénitien. Sáns douté i| â oublié ruri & l'aiítre : Car il n -, a pas su me dire un mot ni en botanique, ni O
L i 210 Foyage en notre íangue. Ncus sommes alíés voir* une église Grecque, appelée la panaglûa , parce qu'elle est dédiée à la sainte Vierge ; elle a été bâtie sous Nicéphorc , Evêque de Nicée. On y voit encore le cercueil ou il fut enseveli, & une inscription Grecque entièrement effacée. Cette église, ornée de peintures en mosaïque, a trois nefs , & est deflervie par quelques prêtres Grecs ; mais elle tombe en ruines; & â la réserve à\i santa sanclo- rum & des deux nefs latérales , elle ne consiste presque plus qu'en débris. Au dessus de la tribune on voit une Vierge en mosaïque très-bien faite ; mais fur les murs de la nef du côté gauche, est peint un Christ aussi en mosaïque , si gigantesque , qu'il fait peur à voir. II y a dans le vestibule , encore en entier , plusieurs autres mosaïques & légendes Grecques , avec une antique chaire de pierre. C'est dans cette église que se sont tenus deux conciles écuméniques , i'un x
( dans la Grèce Afaíthjue. ait dans fannée 32.5 , feus Constantin íe Grand & S. Silvestre , pape , Contre lá secte d'Àrius, & f autre fous Adrien I, í'an787,contre les Inconoclastes. SidaAâ ícs cominencernens elle a été occupée par des fanas pères de I'éghfe , aujourd'hui elle ne l'cst plus que par des prêtres.; vrais porcs de Dieu , comme on dir ; auíli bien n'est-ce plus - qu'une espèce d'écune, fans conserver rien d'une église que le titre de cathédrale ; car il y a un archevêque Grec. Sur 1 c soir aster tard , nous avons fait une visite à VAga. II étoit en société avec quelques amis fur le ciasdak ; c'est une terrasse découverte. II nous 3 fait prendre deux fois du café, & nous a retenus une bonne heure à faire k tes. Son nom est Aly-bey. Un de ses aïeux a été grand vilìr foi s Orcan , ôç fa famille jouit encore des privilèges qui lui furent accordés à cette époque. Son frère, qui est encore jeune, ct s'appelle
iti Voyagé Osman~bey , s'y trouvoit. II nous á fourni l'occasion d'obferver de nouveau quel est l'érat de servitude où vit un frère en* vers f autre. Adieu* \
tlans la Grèce Ajlatìquè\ ArZ LETTRE XXVIII. Niçce, le n Juia 177?. N o u s arrivâmes hier à trois heures du soir, dans la misérable ville de Nicée, appelée par les Turcs Ifnik (7). Je fuis forci ce matin , & j'ai observé tout ce qui mérite l'attention d'un voyageur. Jç vais çn peu de mots vous en faire la re- latiom Ea ville de Nicée est située à fextré-^ mité & fur les bords d'un grand lacé dont les flots du côté du couchant en battent les murs. En en faisant le tour j qui est d'environ quatre milles, nous avons: observé que les empereurs Grecs en ont relevé les murs fur ceux quc Michridat® avoir fait construire, & qui font bâtis- de grosses pierres d'une nature fchif-v teufe bleuâtre, liées fans ciment. Ces ; pierres ont été tirées des. carrières dtzS. 0 iij.
V4 Voyagç montagnes voisinas ; on en voir encore les excavations. Nous avons vu , err vibrant la porte de Gonstantinople , IJIambul-c.iipuJJì, un arc (le triomphe , élevé a quelques pas des murs , à la mémoire d'un empereur Latin. II est d'ordre composite : la moitié de Tare est renversée par terre , Sc ne laisse debout que des pans de murs & (les voûtes entr'ouvertes. Dans les deux côtés du frontispice, on s'apperçoit qu'il y a eu des inscriptions Grecques en lettres dé cuivre ou de bronze , qui ont été enlevées , ou qui se sont détachées; car on ne voit que les vides où elles étoient enchâssées. J'e'n ai lu cependant le commencement : T O, 2EBA2T.Q. Si j'avois plus de patience & plus de facilité à lire ces caractères , j'en aurois, je crois, déchiffré une bonne partie. ' Sur le seuil de la porte , j'ai vu une granqe pierre qui fer voit de corbeau"
dans la Grèce Asiatique, ît Comme du temps des empereurs Grecs la ville avoit trois enceintes de murs, on voit, au dehors de la troisième porte , divers bas-relieís presqu'entièrement détruits par les Turcs ; parmi lesquels j'en. ai cependant remarqué un qui représente un combat, & un autre ou l'on voit trois figures , dont l'une est au bas d'un temple soutenu de deux colonnes de marbre. Les têtes de ces figures font encore entières ; mais le reste du corps est furieusement maltraité. Ces bas-reliefs se voient dans les murs de la troisième enceinte , & font, à mon avis , autant de débris de sarcophages. La seconde porte s'appellc gib-capujji , la porte gobba , parce qu'elle est en partie ruinée. La moitié est renversée par terre, & l'autre moitié est inutile ; car elle ne conduit nulle part, le chemin étant occupé & borné par les murs. La porte de Damas , sciam~capu[fì , çst la troisième : elle regarde le levant* O ìy
11 X a darss îes murs une infcripçíqq Grecque où j'ai iyi, qu'un chef de mille; sommes de la quatorzième légion , & un antre de la quinzième avoietit gouverné ía Gaîlie ou Gallatie & la Mifie , fous Lucin , Arçhelaus & Théophile. L'arc de cette porte est absolument semblable à Fautre. Sur le frontispice , on voie une inscription Grecque qui est en partie effacée , & en partie couverte par les mqrs qu on a bâtis deíîus & à côté : cependant, par le moyen d'une échelle , j'en ai lu quelques mots qui di- fènt, que çet arc a été élevé à Fhonneur de FempereurTrajan. Sur le seuil de l'arc sont deux inscriptions presqu'effacées, où j'ai lu pourtant íe nom d'un Caius Bajfus , préteur ou consul du lieu. A0MÍTT.. NEÏKAIA..EÏ...,
sans la Grèce Asatìque. - 2lH ?■' xiL Er rAiíì.... KAIQ. BAISi... XÍ2K... Dans une ^utre on lit dan^ le premiec yers boyce memorice : a côté du frontiG pice , j'en gi lu une autre , dont le premier vers étoit écrit en caractères de bronze ; c'est ainfi qu'pîle commence : 7SI. ZEBAETÍ2TÍÎ. M.nA.o. ATsTÍÌKFATÛ_ i . Ensuite , hors de la porte du troisième mur, on voit deux autres restes de bas- reliefs, représentant sun un sacrifice , & l'autre un arc de triomphe , au milieu duquel s'élève une colonne en signe de quelque victoire. Ils sont tous les deux* en mauvais état , & je fuis porté h * croire que ce font des sarcophages. G'est-la que gisent les débris des aqueducs que les Grecs avoient construits pour porter de seau à k ville,
îi 8 Voyage Gìaniçer-capuJJì est le nom de la qua* trième porte ; elle conduit à un village appelé Gìani^er - kioj , village du janissaire. La cinquième regarde la partie de la plaine où se prolonge le lac, & s'appelle ebè-ghìulejs-capujjì. Etant sortis par la porte du janissaire, & rentrés par la cinquième porte , peu éloignée de celle-là, nous fûmes conduits k un endroit appelé ebè-ghiulefjìni. Là, nous avons vu sept grandes voûtes rangées en cercle & construites de grosses & longues pierres , fans ciment. De ces voûtes l'on passe dans une grande salle, d'où, enfilant plufieurs corridors , on est conduit à un lieu où font couchés par terre des pilastres qui nous ont paru avoir servi d'ornement à la grande salle du milieu. II fallut, pour y pénétrer, que nous enfilons des torches allumées à cause de l'obscurité qui y règne. En parcourant ces voûtes, nous en avons trouvé
dans la Grèce Asiatique. % 19 Une remplie d'os humains, amoncelés en ps & rongés par les rats , dont le grand nombre nous empêchoit de marcher. J'i- magine que ce font les os des Grecs qui furent maííacrés par les Turcs , lorfqu'ils fe rendirent maîtres de la ville (8). Cet édifice peut donner une idée de la magnificence des anciens habitans de Nicée. Je croirois volontiers que c'étoit là les bains de la ville , & que toutes ces voûtes étoient autant de passages pour s'y rendre & pour en sortir. Du reíte , je laisse à d'autres le foin de faire de nouvelles conjectures fur ces ruines , & fuis prêt à m'en rapporter à leur opinion , pourvu qu'eìic ne fe rapproche pas de celle du voyageur de Eruyn ,, qui prend çes bains pour des souterrains ou pour de (impies corridors ; je ne me rappelle pas lequel des deux. Après cet édifice il n'y a plus rien de qurieux à voir dans cc pays-ci. Nicée n'eít plus qu'une ville déserte ; rien da-
# 4-2S l^oyagô nimé, point de bruit, point de mouve** ment. On ne voit que des rues où croissent les herbes, que des maisons mat bâties & presque vides : on n'y respire que l'air le plus mal sain ; enfin , c'est le plus triste séjour que je connoiste j auíîì nous avons fixé notre départ â demain au matin. Nous allons droit à Péra, fans être tentés de diriger notre caravane vers Nicomédie ; & nous sommes bien sûrs de ne voir, dans une route de deux ou trois journées, que des campagnes inhabitées, & une ville Turque auffi mal •bâtie que toutes les villes de Turquie. De retour à Péra , je vous écrirai ma dernière lettre, & je terminerai la relation de mon voyage & de mes observations. Les maladies de ce pays-ci font les fièvres tierce & quarte : après-dîner- j'ai senti quelques frissons ; je crains bien. que ce ne soit findice d'une fièvre tierce: dans ce cas , j'aurai dc nouveau recours à la sauge du mont Carmel, & j'espère que tout ira le mieux du, monde, Adieu^
dans la Grèce Asiatique. 22 1 LETTRE XXI Xi Pera , le ií Juin 177). e t t e lettre , qui sera la dernière dë cet ouvrage d'histoire naturelle , vous donnera la fin de mon voyage depuis que j'ai quitté Nicée , jusqu'k mon retour à Constantinople. Nous avons trouvé, comme je vous ai dit, le séjour de Nicée misérable , & r air qu'on y respire , très-mal sain ; & je crois que , fi nous y étions restés quelques heures de plus, nous y serions morts de chagrin , bien loin d'y mourir de plaisir , comme Philistion, qui étoit né dans cette ville. Pour y réussir, je crois, plus promptement , le frère de Y Aga , constant k nous accabler de son babil insoutenable , ne nous a pas laiíîé une heure tranquilles ; & telle étoit son indiscrétion, qu'il n'a pas cessié de nous
" 2 . 2.2 P*oyage incommoder j soie par attention pouf nous, soit pour son propre plaisir; mais croyez que ce n'a pas été pòúr le nôtre. Nous avons donc quitté Nicée îe 12 de ce mois , à en sommes sortis par la porte IJlambul-capuJJï , ayant à notre gauche le lac dont nous nous éloignions insensiblement. Apres une heùre & demie de chemin , on nous a fait observer un mausolée élevé aux cendres de Gneus CaJJïus fiUfcus , fils de Gneus Cassius /1J- cìcpïadas , qui vécut 83 ans , selon une inscription Grecque que j'y ai lue. La base d u mausolée est carrée & d'ordre composite. Du sein de la base s'éîëve une pyramide triangulaire , formée de cinq longues pierres , dont celle de la cime a été abattue. L'aiguille farcit être de la hauteur de trente pieds, •& f inscription est écrite sor la première pierre dç i'aiguiile. Nous avons demandé ce que c'éroit qus ce bâtiment isolé au milieu d'un
dans ta Grèce Asiatique, 2.LZ champ ; on nous a dit qu'ìl s'appeloit JJichil-tasce , c'est-à-dire , pierre aiguë, & Besce-tajce , ce qui signifie cinq pierres. A quelque distance , est un village Turc appelé Gmer-kioj. J'ai vu ce mausolée avec d'autant plus de plaisir , que c'est une découverte que nous avons faite , & qu'elle n'a été connue d'aucun voyageur. Je fuis même persuadé que cette inscription indique un parent du célèbre Asclépiade, qui sencx lapsus salis interiit cuni multos fanctitati res- tituisjet, Pline, lib. 7. Car nous avons vu que Gneus Cassius étoit fils d'un Asclépiade. Un mausolée auísi distingué doit noirs prouver la noblesse ou les prérogatives attachées à cette illustre famille. Etant remontés à cheval, nous nous sommes rapprochés du lac, qui, de ce coté, est rempli de rifa de marais, de faux glayeuîs & de diverses espèces de joncs, lesquels, avec le temps, en ont occupé une grande partie. Arrivés au
224 Voyage village de Bojalik , nous avons laissé lé lac derrière nous , en nous avançant vers le levant ; & c'est alors que j'ai cofri- riiencé' k voir fur les collines , entrautres séantes , Xarbutus adrachnc , qui déjk avoit jeté des fleurs. Après un chemin de sept heures, passant toujours par des vallons & des collines, incultes en grande partie, & presque fans arbres, nous sommés arrivés k un village quî a nem Kl^-dcvren , filles' Guardiènes , dònt les habitans font Bulgares. Quand ce n'aurcit pas été le lieu où nóus devions nous arrêter, la grande chaleur rie nous aúroit pas permis de Continuer notre route. Lts' habitans* dtf village, qùi contient cent cinquante maisons , font obligés de faire la garde des' Chemins , & ne paient poùr tout impôt qu'uri carágiò aù grand-feigneur; Peu testent dans îe lieu, "Se vont de párt ùi. d'autres travailler la terre , ne revenant que toutes les semaines ou même touS íes f
âans la Grèce ÂJìaîìqúe. iï\ ìes quinze jours. Les femmbs seules restent au village, pour le garder. A notre arrivée ; elles accoururent eri foule vers cous , & se saisirent de nos chevaux qu'ellês conduisirent dans lâ prairie , pour les faire paître. Toutes nous offroient leurs maisons pour nous y recevoir ; nous n'avions que l'embarras du choix. Enfin j eh ayant choisi une, nouá les vîmes revenir chargées de présens ; qui consist'oient en kaiinàkì eh jàghitrt t en fruits & eh tout Ce qu'elles pouvoienè avoir dans le moment, qu'elles jetoient k nos pieds, chantant à se réjouissant: de notre arrivées Ces femmes parlent urt langage Bulgare j qui est Un dialecte dégénéré de la langue Esclavònè ; elles parlent aussi íe Grec & le Turc* Elles font lourdes & grossières en général, & ont le teint brûlé par le soleil j qui les darde de ses rayons du matin au soir. Douées d'une Constitution forte & robuste ; & endurcies s"S
22.6 Voyage. travaux, elles seroient aíTez courageuses pour défendre leur patrie contre une armée ennemie : ce font de véritables amazones. Ce qui m'a étonné, voyant la manière dont ellés nous ont reçus , c'est qu'elles ne permettroient pas qu'aucun Turc eût la hardiesse d'cntreprendre quelque chose fur elles, encore moins qu'il vînt rester dans le village. Elles font assez mal vêtues : leur habillement consiste en un corset, une jupe & de longs caleçons , qui leur tombent au bas de la jambe. Une pièce de drap de laine noire leur sert de tablier : un mouchoir leur couvre la tête, & elles ont une espèce de bracelet au bras droit; au cou une chaîne de para qui leur sert de collier ; & un anneau au gros doigt. Ce village participe aussi à la richesse de la saison, puisqu'eîles nourrissent des vers à foie ; elles font occupées dans ce moment-ci du foin de leur éducation. Lorsqu elles en ont fait filer la foie , elles
dans la Grèce Asiatique. 2,27 Viennent la vendre à Constantinople. Les collines des environs font semées de blé j d'orge , d'avoine, ou plantées de vignes & de mûriers, II y a un grand kan pour les chevaux dans ce village, qui est un lieu de passage j & est adossé à une montagne" Nous cn sommes partis vers le milieu de la huit, afin d'arrivêr le soir à un village maritime appelé Jalova, où nous devions nous embarquer pour l'île des Princes* Nous n'avons marché tout le reste de la nuit qu'à travers des Vallons stériles & des campagnes désertes. Le 13 , nous avons cu la VUe du golfe de Nicomédie. La caravane s'est arrêtée à huit heuresaU pied d'un gros noyer, poUr se rafraîchir & prendre quelque repos. Dans ce moment font arrivés deux Asiatiques , qui, jetant des plats qu'ils faisoient tourner dans l'air , les repre- noient adroitement fur le bout d'une baguette; pendant ce jeu agréable, Pij
I 2zS Pbyage chantoient diverses chansons Turques, Ce spectacle nous a beaucoup amusés : nous admirions à la fois, & leur dextérité , & la manière dont ils gagnent leur vie , en parcourant ainsi l'Asie. II n'est pas douteux que les bouffons qui font répandus dans les differens pays de l'Europe , ne doivent leur origine à ceux des peuples de l'Asie ; mais ce qui m'étonne, c'est qu'étant aussi inutiles , & même pernicieux aux Etats ; car ce qui est inutile est à charge, parce qu'il peut être employé utilement, on n'ait pas songé à en extirper la race par de sages régie- mens. Après une heure de repos, nous sommes remontés à cheval , longeant d'affez près les côtes de la mer. Le village de JalovcL , dont les habitans pasient pour être méchans , s'est offert à nos yeux vers onze heures : voici les plantes que j'ai trouvées depuis la naissance du jour jusqu'à la sin. Le paliurus , la chmatis
dans la Grèce AJìatìque. 229 orìentaìis , Yafclepiade , la ferpentaria, & Yarijîolochia ratunda , la soldanella , Vathanajìa maritïma , le trapus, le papayer corniculatum , Yoringium mari - nu m croissent en grand nombre sur la plage. Arrivés à Jalova , nous avons eu le plaisir d'y trouver le frère de M. Auzet, qui alloit k Constantinople. En lui témoignant toute la satisfaction que nous avions de le voir , nous lui avons témoigné en même temps le regret de ne pas retrouver son frère , qui avoit eu toute sorte d'attention pour nous dans la route. Ayant fur le champ loué une bar- que Turque , nous avons mis à la voile pour l'île des Princes. Nous nous flattions d'y arriver après trois ou quatre heures de navigation , puisque la distance n'est que de vingt k vingt-cinq milles de mer ; mais nous avons été bien trompés. Le vent étant tombé tout-à- coup , nous. avens çu !e plus grand calme, P iij
23 ° ' ì y a § e exposés aux feux d'un soleil brûlant; enfin , nous ne sommes arrivés à notre destination qu'après une lente navigation de seize heures , & à force de rames ; la chaleur du jour & la fatigue de la nuit nous ont jetés dans un état affreux. C'cst le 14 au point du jour, que nous sommes descendus dans file des Princes. Trois ou quatre familles Françoifcs, qui y étoient allé passer quelque temps , nous y ont reçus à notre arrivée ; & fur le champ su ne d'entr'eîles a voulu nous donner k déjeuner avec des recuites dn lieu, une autre nous a invités à dîner, & une troisième a voulu nous avoir à souper. Vous voyez que notre journée n'a pas été mal partagée. La matinée a été employée k visiter les monastères. J'ai trouvé dans cette course une espèce (Torchis ap&m repre- Jentans , qui exhale une odeur délicieuse. Cette plante se cultive dans les jardins de Constantinople. Nom, sommes
dans la Grèce Asiatique. 231 allés nous promener l'après-diner jufqu'aux bains , qui s'appcllent c amer at<. s en Grec, avec les dames qui nous cnt íi bien reçus. Leurs mans écoienc reliés k Galate pour leurs affaires. A notre retour des bains , nous avons eu un magnifique souper chez Madame Henry. Ce matin , je fuis allé à !a chasse dans l'île des conils 8c anterGvitos en Grec. Sa circonférence est peut-être d*un mille & demi : elle n'est pas habitée ; mais elle est peuplée de conih quej'ai chassés inutilement. ssen ai mangé pourtant, & je vous avoue que je leur ai trouvé un goût excellent. J'ai vu dans file beaucoup de rhues , de nielles , de calament 8c dc fenouil marin, plantes dont ils fe nourrissent ; les brebis & les bœufs en font aussi leur nourriture. Après cela, tout ce que j'y ai remarqué, ce sont des débris de voûtes qui ont paru m'indiquer les foibles restes d'un bain ou d'une cî- P iv terne.
LZL Voyagt Du côré de la Terre-fçrme, j'ai dé- rouvert une veine de cuivre mêlé de vitriol, dont j'ai pris un morceau pour en'enrichir mon cabinet. J'ai vu aussi dans le même endroit l 'asphodelus gra- mineus , Vasclepias, , le leuclicus , le tri- fohum bituminofum. Nous avons dîné chez Madame Laro- que , où font venues Madame Henry &c Madame Santis , femme Grecque, & épouse d'un banquier François. C'est une femme de beaucoup d'esprit 5c très-jolie ; aussi M. C... de C ... en est-il devenu amoureux. En nous levant de table , nous sommes allés à Calchi , pour y voir une mine de plomb , & visiter les monastères. Le premier , qui s'est offert k nous , c'est celui de la panaghìa , dont les moines, craignant de compromettre leur ignorance , n'ont jamais voulu nous permettre de voir leurs livres Grecs qu'ils ne savent pas lire. Ils aiment mieux faire de leur
dans la Grèce Ajìattque. 233 couvent une hôtellerie & un lieu de débauche , que de satisfaire la curiosité des étrangers , qui désirent voir leurs monumens. Chaque jour ils reçoivent, ils attirent chez eux de jeunes Turcs qui vont y boire , manger , chanter , & y commettre des excès assez communs parmi eux. Tel est leur opprobre & leur corruption, GrsLCiun qui d non audere putandum efi ? J'ai trouvé en quantité l' asphodèle ra- tneux , le myrthe & le trèfle bitumineux. Au retour , nous avons soupé chez Madame Santis , dont les manières engageantes & la bonne grâce auroient donné de l'appétit h qui n'en auroit pas eu. Les autres dames s'y font trouvées , & le souper a été aussi gai que brillant. Nous sommes arrivés k Constantinople le 16 ii huit heures du matin ; & c'est-là le point où s'est terminé mon voyage. J'ai rendu mille grâces k mes compagnons
*34 Voyant, &c. de voyage : je leur ai témoigne toute ma reconnoiíTance de m'avoir procuré une occasion auísi favorable , pour parcourir ces pays dangereux, où l'on ne peut voyager que par caravanes" Je vous prie de môme de vouloir bien agréer ces lettres , 5c de les recevoir avec quelqu'in- dulgence ; ainsi que de me croire pour toujours, &c. FIN . i
02 LZ5 NOTES. (i) i-S b retour à Constantinople , je m; promenois la long du canal, Sc je vis, pour la première fois, des Turcs de la première distinction , qui pcrtoient des parasols à la Françoise : c'étoit fans doute dans le dessein d'en répandre l'usage ; & ç'auroit été une nouvelle branche de commerce ouverte aux Européens ; mais cette tentative n'eut pas un long succès. Les parasols furent bientôt défendus par ordre du grand seigneur. Les Turcs, pour parer les rayons du soleil , fe fervent d'une espèce d'évantail qu'ils attachent horizontalement à leur turban , & dent le nom est stiimjtc . (z) Ce fleuve est le vrai maetflus , qui , fe mêlant avec le melitopoli , reçoit plus bas l 'hìppiuior , & fe j ferre enfuice dans le rindaque. Celui-ci, long temps caché dans les eaux du lac appollonla , s'élance enfin de son sein , 3 c reprend de n'ouveau son cours, (3) Pocock écrit allah-balik , poisson de Dieu. II E tort, puisque l'autre jpot signifie poisson tacheté. (4) II me semble que ce mot de kiftk doit être prononcé kosak , qui signifie cocon ; aulli, dans tous ces villages, éíève-t-on beaucoup de vers à foie. (C La récolte de cette année a été crès-abondants : la foie ne s'est payée dans les commensçmen^ qu" Jix-neuf
2)6 Notés. piastres, pour le pays de la Chrétienté ; mais elle s'est élevée bientôt à son prix ordinaire. (<f) Cìus , qui étoit bâtie au pied du mont Argait'.onio , fut détruite par Philippe , roi de Macédoine , 8c rebâtie par Prusias , qui lui donna son nom : elle fut appelée p rusa ad mare , pour la distinguer de prusa ad olympum & de prusa. ad kypium ; comme nous rapprennent les médailles qui se trouvent dans le cabinet de M. Robert Ainílie, ambassadeur d'Angleterre. L'anciên fleuve Cius coule dans une plaine enue deux vallons , 8c se jette dans la mer. Cette ville a sept églises du rit Grec , Sc est le siège d'un archevêque. Sa richesse consiste en blé , en vin , en fruits qu'elle envoie à la capitale : la foie est aussi un grand objet de commerce pour elle. (7) Cette ville , située fur les bords du lac asçagne J & dans un terrein fertile, étoit, selon Strabon , la métropole de la Bythiníe ; mais en été , l'air en étoit mal sain : elle fut appelée Andgonia , parce qu'elle avoir été bâtie par Antigone , fils de Philippe. Dans la fuite on lui donna le nom de Nicée, nom de la femme de Ly- fimaque. Elle étoit bâtie en carré , avoir quatre pertes & seize stades de circonférence, (8) J'ai lu quelque part que Soliman , prince de la famille des Sclgiuk , pénétra jufqu'à Nicée , 8c en fit la capitale de son empire. Cette ville fut assiégée pat les Croisés en 2096 , 8c enlevée à Kzlicce-AJsan , fils de Soliman. Un historien ajo ute ces mots : ct On fait que
N .o t e s; 237 *> tes terres de la domination de ce prince Sc de ses " successeurs furent le tombeau d'un nombre presque " infini de chrétiens sortis des états de l'occident , Sc -- qui prenoient cette route pour se rendre en Syrie ". 31 est très-probable que ces os humains font ceux des chrétiens dont parle notre auteur, fin des Notes,
FLGR^E OLYMPICiE I D E A. C a c " í^otz> .4 QO0CC39Q C L A S S í S I I. Diandria moneginidt i Ïasminum offioinalé. On en sait des tuyaux de pipe très'estimés dans l'O- ritnt. i -fruticans : farí-jcs- stmin en Turc. 3 I.igustrum vulvare, 4 Phillyrea latisolia, 5 Serynga vulguris- On la cultive dans les jardins ; son nont Turc est lilak. 6 Circaca iutctiana, C L A S S 7 Veronica beccabunga, % - atiagallìs. K '- mut t sida. 10 Verbena vfjkînalis. 11 Romarinus efjicìnalis. On le cultive dans leS jardins. ì l La! via offìdnalis. 13 - sylv firis. 14 - pratenfis. 15 - vtrbeneca. 1 6 -- jmlcrea . I S I I L Triandiia Monogynìa. 17 Valeriana cfpcir.a/is. r. , p. 19, t. z , bena, - p- t ienaicd. Buj'ib. mit, iS Crosus Jativus.
Flore Olympique. 22} Elle a une couronne de violet dans la seconde région du mont Olympe. 10 Gladìolus commuais. 11 Iris gcrmanica. zi - pfeud acoras. x 3 Schoeni. ( 7 "4 Cy péri. zf Scirpi. t 3 ÏJn Botaniste diligent pourra décrire ces plantes C L A S S Tetraniia que je n'ai pas eu le temps d'examinera fond. 16 N ardus firìíla , fur le sommet du mont Olympe. D I 6 V N I A. zy PHleum fckmnoidcs £ comme ci-deíl'us. ï.8 Brisa média. z$ - maxima, ^ jo Avena fatua. I S IV. Monogynia. y r Globularia vulgtris. 31 Dipsacus_/ù//o"ftnz. 33 Scabiola arvenjìs. 34 - columbaria. 3 s Knautia oricntalis. z 6 Asperula arvenfis. 37 Gallium verum. z 8 - fylvaticum. 39 - aparine. 40 Creianel.la sgyptiaca. 4 > Rubia tintdrurn. 41 Plantago média. 43 - lanceolata. 44 - pjyllium. 43 Sanguisorba officinaiis. 46 Epi.nedium alpinum. 47 Cornus rnafcula , en Turc kijilg k. Les Orientaux font des confitures de son fruit , qu'ìls aiment beaucoup. 48 Sanguinea , en Turc , j ab an- kijîlgik. - 49 Elasagnus orientalìs , en Turc, ighide. Son fruit séché est un remède pour la roux & le rhume , en ' le faisant bouillir comme le jujube. f o Alchimilla vulgaris ; elle se trouve dans la faconde région. D 1 g y n 1 a. ç 1 Cuscuta europaca. P",raíîtica cisti ascyronis. ji Potamogitón notans.
240 Flore Olympique. ' C L A S S I S V. Pentaudria Monogynia. f ; Heliotropium turopa- cum. y 4 Myosotis scorploides. j y - lappula. 56 Lithospermum officinale. y 7 - arvenjë. 58 -purpuro c&ruleûm. y 9 Cynoglofsiim officinales 6 a - ompkalodes. 6 1 Pulmonaria efficindlis. 62 Symphicum officinale. 6 3 - orientale. £4 Cerinthe minór. 6 y Onofma echioidesi 6 6 Boraco offfcinalis : 4 7 - or-enta lis . 68 Lycopsis arvenjiii 69 Ecliium vulgare. no Androsace tarne'a , dans la troisième région. 71 Primula verví. 72 - farinofa , dans la troisième région. Tutio - * cinèghi. Les Turcs se lèrvent de la poudre cjui couvre le chou pour le mal des yeux. 73 Cyclamen europeum. 74 Lysimachia vulgaris. 7 y - puníìata. 76 - nummularìa. 77 Anagallís arvenfìs. 78 Piumbago europaca . 77 Convolvulus arvenfií 80 -■ finium. 81 - altkacoidcs. 8 2 - cântabrica. 83 Catnpanula perficifolia, 84 '- latifolia. &y - trackeliunt. 86 - spéculum. 87 Samolus valerandi. S 8 Lonicerá caprisoliuni ën Turc , fulbahar. 87 Mirabilis jalapa ! orì la cultive dans les jardiné: 70 VerbascUm thapsus. . - l - Boerkaavii.- 71*- pklomòides'. 71 - lychniiis. 74 -- blattaria. 7y Datura firatnoniurn, 76 Hyosciamus niger. 77 - albus. 78 Atropá maudrdgorál 77 - bclladonna. 100 Physalis álkekeugì. lot Solanum dulcamarà. 102 - lycbpe rfteum . On la cultivé dans les champs. 103 '- nigrum. 104 - melóngena. On lá cultií'e beaucoiip. loy Capsicum annmim. Elle se cultive auííì beaucoup. IÒ6 Lycium barbarùm. 107
Flore Olympique. 2.41 ÏO7 Rhamnus srangula. îoï Rhamnus paliurus. 109 hvonynues europacas tenuìfulius. 110- iatìsolius , en Turc, scictpha-otí. I r 1 Hédera hélix. II i Lagoecia cuminoides. I 13. Viuea major. 114 Nerim" oltandtr. D 1 c y N 1 A. t liy Periploca gr&ca , vers le tekie d'abdal rnurad. II 6 Cynaclmm erccium. 1 i-j IJerniaria glabra. 118 Chenopodium bonus Hehricà's . 119 - •viride. 110 - botryi. m '- vulvaria. m Beta vustaris ; elle se . cultive. 113 Ulmus campestris ; en Turc cœra-agacce. 114 Gentiana verna , dans la troisième région. ■ I ly - ccntaurium. 116 lìringiurn camprstre. 117 Sanicula europaca. 118 Aítrantia mirtor. I i-> Tordylium officinale. C L A S ; Hixandria jyj Alan varia. 130 - aûtriscus . 131 Daucus carota ; on la cultive. 131 - visnaga. 13 $Covtìcammaculatum. I 34 Selinum palustre. 13 y Ferula meoides. Buxb. , cent. 1 , tab. 41 , boita. 136 Laferpicium tribcbum. 137 Heracleum panaces.. r;8 Angelica fy'vefiris. 139 Síuni angustifolium. 140 - fal caria. 141 Scandix pccten. 191 Smyrniura olufatrum " 145 Anhetum fegetùm. 144 - forrâculum 145 Pimpìneila faxif r aga. T ri c Y NI A. 146 Rhus coriaria. , 147 Vrburlum opulus. 148 Sambitcus ebulus. 14? nigra. 1 50 Tamaris gallica. 1 j 1 Alsine média. P E N T A G Y N I A. I y 2 Lintnn kir fatum. 15 3 - jiavum. 134 - catharelicum. I S VI. Alertogynia. Iyá'Lilium candidum ; il fa cultive. Q \
1 4 a Flore Olympique. ij7 Ornithogalum pyrtr.ai- cum. ' Ij8 Sciila amena , dans la troisième région. 159 Afpiiodek/s luteus, 1 6 o - ramosus. 161 Anthericum grerhm , dans la troisième région. 161 Asparacus osscinalis. 16I Convallaria polygona- ■tum. I í 4 - multiflora / en Tu rc, fulnman muhitrì , -dans la plaine de Brasse, 165 Hyacinthus comvjhj* 1 6 6 - bocroyoidcs . 167'- ramosus. 168 Junii varii. Trigïnia. 169 Puimex patient la. 170 - acutus. 171 ■- aquaticus. 171 -■ acetofa. 173 '- acetofelia. 174 Lolclncum aututrivxde. 175 Aliírna plant ago. C L A S S 1 S V I I. Heptandrìa tpyi Aesculus hippocastanu1 C L A s s : Ociandrìa X77 Tropacolium minus ; •en Turc , jiians-teres : on !a cultive. X78 r.pilobium anguftifo- lium 179 - kirsutum. 1 80 - montanum. 181 - Ktragonum. 182. Chlora persol.ata, I 8 3 Erica arborea. 184 Daphne laureola. Monogynia. x. [S VII I. Monogynia. l8j - cncorum , dans lit troisième région. T R I G Y N I A, i S 6 Polygonum hydropiper. I 87 -pers cari a. 188 - orientale : on la cultive, Titragynia. 189 Adocea moschatellina.
Flore. Olympique._ 343 C L A S s I s ix. E nneaniria Monogynìa, IFS Laurus nobilis, en Turc defné,. C, L A S Decandrìa 1-91 Ciras JÌUquafirum , en Turc ergavan. 191 Dictanmus albus. 193 Ruta graveoleus. 294 Melia a^eclaraíh 3 elîe se cultive. 195 Arbutus uneda. 196 - andrackner D I G Y N r A. Saxifraga rotundifolia. 198 -• tryiacìilìdes. I99. Dianthus carthufiano- rum. T RIGÏNIA. jtoo Cucubalus otites . e L A s s Dodecandria % 14 Portulaca oleracea., *.1 j Lytrum sali c aria, D I G Y NI A, Í.'J a t" Agrimoma'ííí^armau SIS X. Monozynia. toi Sileue nocíurnct. 202 ■- nutanSi , 203 - inaperta. 204 - cretica, P E N. T A C S N I A. 203 Cotylédon umbilìcus. 206 -> tuberofa. icj Sedum telcpkium. 208 - ftcllatum. 209 - atbum, 210 Oxalis cornìcidata. ii .1 Agcostenia gitkago. 2 l 2 - coronaria. 213 '-■ coelìrofa. 1 S X !.. Aîonogynia. T K t C Y N I A. ri 7 Réséda pkyteuma. 2 t L Euphotia exigua .n- t usa. 219 -• latltyris y on la. cultive.
24*4 Flore Olympique. 220 Euphoria orientales. 2 21 - platefpkitlôS. - D O B E Ç A G Y N T A.' 222 - sylvatica. B u xi. cent. 2 , tab. 24. 225 Sempervivum teíiorum; C F A S S I s • X I 1 . Icosand'ria Monogynia, 2:4 Punica granatum^ .. 22ç Amygílalus perjìca. 22 6 - - commuais. 227 Prunus taurocerafas. 228 7- armcnipca, ■ j 229 - ctrasus. 230 - doneflisa.,..^ 70 . *31- sp in ?te\- -tii. - O ■,. ; .'-T r i c. y n i- 4. ' iz 3 3 Sorbas domcjlica. ■ . Pentagïnia. ft 3 4 Mespikis grrmaniya. j C L A ' S os&\< I . v 2 {Pto'lyandria "■\k Í.L-JÎ2 H ii 7 48'CheÌyd<"siurríV"a/z/í. . 249 Papayer argemon&i 230 - •rkcr'cH,- - - ■;1 ■" ft 3 r Nymphaca lutta } en Turc , jurì-nu far, t" . 23s - pyracantha. 2 z í Pyrús commuais. j 237 - malus ... 2.3 S - í-yaonia : excepté J® prunus fpinoja , teus ces arbres se eiptovent. 239 Spiraca Fiîypendula.^ P.OLY GY N r A. 240 Rofa canina. 5 - 241 Rubtis idacus, 2 41 -r- frutictfih. - 1 243 Fragaria vefca. ■ 244 Potentilia relia. 245 - rípfaìls'. ' l 24 6 GppmxurJpfWitm. - . " 247 '-•montanum , dans 14* 0, íroi^èm® région. I I I. Morwgyoict " 9 'síjj. '"Ar* .unuvÁir\ muJ ^14 . 232 '- u/íu ; en Turc le- j us Majors o ï Cl 253 Tíïia europaca 3 en ,..TA afîuautk .^ 234 Gistus laurifalius " "
Flore Olympique. 245; 1 33 Ciftus lada-lserus. 16 2 Xigella arvenjîs. 23 6- falvijolius. 2,37 - hslca/uhenum, . P 31 y g i n 1 a. D I G Y N I A. 43 8. Pccnia ojjiíìnalis 26.3 Anémone pulfatllla. 2 6.4 -- pratenjìs. 4^3 Clematis orìentalis.,* veisTafcJik. T r t g y N:l; K.: .Ciematis vìtelb'i. c " --.s z r.: . à. 267 ThaHiArdm/crrà"--. 23- Delphinium confoUda. 268- jïavum. 2.60 - ajacis on ta cul- PifiJ Adonis ifij-valis, rive... 270 RanuncuJiis ficaria.. 271 - aqiiaticiis. Pentagy-nia. 172 Ranuncuii varii. 3 • - i7';3 Helleborus niger >- "1 jf, 6 i-Aqu 3 !egia-vii/^£zrzí,;-.çn Turc, caracioplcmu. Turc, cupeh-cìneghi. xi r i: c \ s s 1 § x i v. Djnilymanifc Gymnofpermía. r 474 Âji|ifa -or! entons. 27 5 Teneriíiifi Í chàm*.piíhys. *ì ?6 -d-ì'i/ap ~ J "" " ' , p 277 -' laxmanna , au 1 dessus díêiáì- 'fmírad. ' 278 - pordjunz. ^ 279 - íhazhídryí. c 1 280 - polium, 281 Sa.tuFeja./A/Trft/. 282 - thymbra, 28 ì.Ntpsta'.cèí.'YíZïZíZ/ 284 -r. italiça.. 285 Si'dílíêr^-àíowiwáá.'• >. ' 286 Âie.ntha aquatìca. 287 - puíeg-ium. ia.a fittcómAíitedem£ea. t 289 'Lamium orva'a. 2-90 - ' garganeìum , dans la troiíiì'ineA^gion. 29 1 -- maculdtúm, r 292 BafBòta nïgr'd. ~ ' 1 29 ; le'yiurus cazdia-ca. l Í94 îychkìtzs. 49.3 - 'v &6 'Mrmtttella spinofa, 297 Clinopodiuni viilgarsd i'ifirGb'd-, ~ 299 Thymus vulgat'h* 300-' ; • • -t H 3 O r-r ■àci'Wt; < f Í 3 o 1 M ah fia cubamiritdzn: ; 3 0.3 - nepeta. Q "j
Flore. jo4Sí:ntel!atia al'oida. 305 Prunella vulgaris. ÁNGXOSPJER.MIA. jotf Eufrasia officinalis. 307 Pedicularis vertìcidlata, dans la troisième égion. 308 Anchiithinum pelijse- rìan-um. Olympique. 309. - lìnaria. 310 - majus. 3 w-r-orontium■. 3 1 1 Scrophullaria aquatlca\ 313 ■-■ cartina. 314 -■ peregdna. 31 j Digitalis purpurea • 316 - ferruginea. 317 Orobanehe major. 318 Vitex-agnus c a fias. CLASSIS XV. Tetradynamîa Síliculofa. 319 Draba asoides , dans la troisième région, 3 2.0 - a'pium. 311 Lepidium roderais^. 3 it Thîaspi arvenfe. 3 rz - bursapajtorìs. 314 Cocklearia draba. O 3 a ; Iberis medicaulis.. 316 Alyisum catycinum, 3x7 - campeftre. 32.8 - cretìçum. 319 Peltaria aliiacea. C L A S 5 Menadelphia 341 Géranium macrorhì- lUm, 342.- colu.mbin.um. 34Z -- robc-tianum, 344 Gerania varia. 3 3 o Dentaria bulbìfera\ 3 3 i Cardamine afarifolììi. 3 ;i - petraei1. 333 Sifynibriuiri/Mjfomum-, 3 34- sylvestre. 3.! j Erysimum officinale. ■336 répandum. 3 3 7 Turritis hirsute. 338 Braííica &;ucàjlrum. ' 339 - erwciî y elle Te cuLj rive. 340 Sinapis arvensìs, I s xv \ Decandrin. E ôl.y andriì; 3 45 Altara officìrtalis. 3 4k. Maiva rotundifolia. . 347 - sylvepis. 348 Lavaterra thuringictedk "
247 Flore Olympique. CL ASSIS XVII. Diaddphìa Hexandria " 349 Fumarîa hulbosa inter- média , dans la troisième région. 3 JO - officinalzs. OctanbRia. ,5 î i Pôlygala amara. 352'- monspeliaca. Decandriaï '353 Spartem;u"c".*i 3 5 4 Geuista tinBorìa, ■ 3 5 5 Ononis arvenjìs. 336 - natrlx. :Z57 Authyliis cystìfoides, . 3 5 S Orobus hiteus. -359 Lathirus apkaca. 3 6o - latifolius. 361 - clynienum. } 61 Vicia dumetarum. 363 - sepìum. j^Cytisus argentcus. 365 Coronilla jecuridica. 3 66 Ornythopus comprejfus. 367 Hipocreppis unifiU- quofa. 368 Hedysarum criflagalli. 369 Galega officinalis. 370 Astragalusj'/vcyp/ti/éoj* 371 - tragacanlha. 372 Pí'orsica bituminofa. 373 TrifoIi&mgAio/àwî. 374 -■ alpestre. 375 -pannonicum. 37 6 - fiellatum. 377 Trifolia varia. 378 Lotus doryenium. 379 Medicago saliva', en Turc,_/0n£7íZon la sème pour en nourrir les chevaux, 380 -: lapulina. C L A S S I S XVII I. " Voly'adelphia Tolyandrîa. 381 Hy pericum astcìr-ore. 382 - àndrofacenunî. .383- olympicum. ^84- perforumm,- 3.85 - kumifofum', 386 - montanutn. 387 - piîlchrum , z,S8 ~ coris,.
2^8 Flore Olympique. C L A S S 1 S X I X, Syngénejìa polygame ttqualís. 3S9 Tragopogon pratenji, 3 90 Çonchus oíeraceus . j 91 I actuca virofa. 392. ChondrUla. juncea. 35" > I.fcoutodoa taraza- cum. 394 - tubsrosunt. 3515 Hieracia v:crra. 396 Scolynuis maculatusj,. 397 Arctium lappa. 398 Carduus nutans,. 399 - pynocephalus " 400 - maúanus. 401 - .mollis.. 401 Carliua vulgaris. 40} CarthwmiS'cœruteus .. 404 Bidens (erp.ua. . . ^ 40 j Cacalia alpinct,. 406 Eupa:oriu;n aan.nabí- num. . Polygamia.fiipírfiueû. 407 [Taoaceitnmri'a/^slre. 408 Xrtemilia abrotanum. 409 - abjì,ithium : ; "n Turc , palus~" ' "" - 1 410 - vuLgaih.', - 411 GnaphaíftiHE arín''í~ TÌum ; en Turc.,'T/drA- cinegki ,* ; ■ ^ 411 Xeranrerrfstîrt"'u"^uû"^ 41 ; Tuílìlago f ars ara. 4 i 4 - petaftl es. 41 j'Soletl'ago virgaureàl" 416 Inula heleniuma. 417 -oculus xri. 418 - pulicana- " : 419 Doronicum pariait an-, ckes. 410 Belfis perennìs. 421 - 1 hortenfis ; en Turc^. pappdìa-oineghj : on la. cultive. 421 .sagetes patula. 42? Zinnia, multifìora -, en Turc .çadife-cirì-agfìirr on.lês cultive. • • * 4:4 Cii-ytantemum sejèr tum. 4:4 Nsiûç.antp.panke.!iimT$ en Turc,-) baitaran . : . 42/, -j-. çhqmoméUa j- e" Turc , papàdial- - r 427 Anaoyclus aureus.. -1 ç 428 -ì yalpntis->s, : , - ç 429 Acltillea ageratum. 430 "7- pomeptosa-, 431 - milltsoiium. 4^,2, Bupktlialinmst. Jpinoét fum. Pofysàhiisìst'iljlafíeà.'* ■ 43 ; HeîlïntliUS tkbïrôjuS \ en Ttír c fér-cnliefi : On îa cultive pour l'usage de 1 b cuisine.
Flore Olympique, 4 " 4 Centtíu rea crupina, 43 5- cy mi us. 436 -. rhupontica. 43 7 - bcntíúia. 43 ® '- calcìtro'pa. 43 9- jolstlûalis'. 'holygtiinttt necejsária. ^40 | CalenduIa arvenjis.. 4 fi - ojficinaìis ; 'Ost est cultive,. • ' ' .'-j 441 Fiíago montana, t ; • 1 ' -o • ; 2'47' Polygamïa segregata. 445 Echinops sphacrocc - pkalus, Monogamìa, 444Jaíìone montana. 44s Viola odorata. ; en! Turc ,■ me§ekye, 444 - hirta, 447 - canina'. 44P -'irlcolor ; en Turc " hergiai-menckg', 449 Impatiens balsamina: on la cultive. C L A S S v Cynandrìa 450 Orchis hìsolïa, 1451 - mono. 4 s 2. - milìtaris. H 53 ~'F n 'p-. ' , ■;> Les Turcs'ést*font leiírEois- í'on perdant l'hiver. L'oi- gnoir ! étànt"'ieâié , ils le njettept en.poudre v & le " príparê'pt cò'niîiíe' lé cáfé. Oivërr rècuëlllê'uné quantité proHigíttiré ","£cdtí'An envoie à Constantinople. 4J4 O-Sphpps ráduFavis. a 45 5 - spiralis. 4 5 6 ■- monorchis.i iVù-■ v' - ' 457 - infetiifena. * 45 ^ Séràplas ïdtif&lîà, ' n. I S X. X. Dyandria. ' ~ '• r 1 ■ lïoSahdrìa'. 459 Aristòlocliia rotunda. 4 6® - lor.ga. 4WA- cìémdtliis ; enTirrftl taitfçìan-elmafi , p'ômnies • s àúl'lièvíé. i , í I JXódtcattdriav.' " ... 46 z Cy tirais hypocífiisé ;, >, v T 2 <1 PdLyatídria) 464'Atum dracunculus. 464 - maculatum. no ; : v/.: - . • . ... . .-._T " 4 'Uj í .1 y "
2$0 Flore Olympique. ' C £ A S S I S XXI. Mont-ùa 465 Sparganium ereQum . 4 66 Calices variét. Tetrandrìa " 467 Betula aimes. 468 Buxus fempervirens 469 Urtka pilulifera " 470 - vrtns. 47?- díoiea. 471 Morus û/ta. 473 nigra. Tentandria > 474 Xantliium strumarìum. Polyandria. ,47j Theiigonum cyno,- , cmmbe. 47 " Poterium fanguìsorha . 477 ~ spinosam. 478 Quercus z 7 e:c, en Turc, pinar. 479.-- 'coccifcra. Tryandria. 480 - cerris. 481 Juglans reg/tf. 481 Fagus castanea , en Turc j kieftíine. 483- Jylvalica i en T ure, giulghon. 484 Carpinus beiulus. 48 s Corylus avellana , ea Turc, funduk . 486 Platanus orìentalts ; est Turc, cinan Monaielphla. 487 PI nus Jylvefiris. 488 - picca', 489 - à'cr; en Turc i ciam. 490 Cuprelsus/cinpírvzVíníJ en Turc, salvi., Syngencfia. 491 Momordica elatcrium^ en Turc, agi-hiar. 491 Bryouia alba. C L ATS SIS XXII. Dìacia Dyandrìa . ... - 49 3 Salix babilonìca ; en dins & dans les lieux Turc , salldm-fulghlut : Sefa. "n la cultive dans les jar- 494 - caprea ,
49 s Salix vìminalìs ; T ure, fughiut. Tpyandria. 4-6 Oxyris alba. -Títrandia. 497 Vifeum album. Pentandria. 49 8 Pistacia terebinthus, 499- lentifcus. j 00 Humulus lupulus. Hexandria. ytn Tamus commuais, 501 - cretica. j03 Smilax txcelfa , 1$I Ocla.rd.ria. 504 Populus alba. 50; - n'gra. Enneandria. yo 6 Mercurialis perennis, 507 - annua. Dodecandria. ycS Dacisca cannabinaptoz\ tajcehk. Monadelphia. •509 Juniperus fabina, j 10 - oxycedrus. Syngenefia. 5 J1 Ruscus aculcatus, y 11 - hypophyllum. Flore Olympique, CL ASSIS XXIII, Polygamie. Monoecia. yi; Aegiïops ovata. y 14 Valantia apatine. y : y - craciata. 51 6 Parietaria offìcinalis. y i~r Acer campcjtre. • yigCelds orìentalis ; en Turc, cïtlembik. y 19 Mimosa Icbbek ; en Turc , ghiul-ibrifeun • on la cuk/ve dans lesjardins. Dioecia " y 10 Fraxinus émus. Tryœcia. y r r Ficus carica. Les Figuiers qu'ou cultive font de diverses espèces : Is plus renommé eít le figuier
2*5 2 Flore Olympique. Troyen ,& celusquí s'np- gir, figuier varié, pelle -en Turc ulagia-in- C L A S S I S XXIV. Cryptogamia f.lices. sLL Equisetum fuvìatìle. 523 Asplenium ceterqch. y 14 - trickomahoiaes. ■ 515 - rata muratia. ,52 6 - adìantum nigrum. y 27 Polypodium vulgate. 518 - fiíìx max. 529 - fillx fethìtia. 530 -- acuieattim. 5 z 1 Adiantum capillus ve" ne ris. Musci. Eungi.- Ces familles mûrirent d'être observées plus particulièrement. , Je dois me réjouir d'ètre parvenu à donner une idée de • la Flore Olympique 1 un ílotanisse laborieux pourra aisément i'élever au nembre de mille plantes. Je n'ai point parlé de toutes les fleurs que les Turcs & Jes autres peuples de f Orient cultivent dans leurs jar- diKs ; j'ai même négligé diverses classes, & fur-tout les troilXme , dixième Si dix-neuvième ; mais comme il n'eit pas poffibie à un seul homme de lien conduiie à la perfection , j'espère que le Public me saura quelque gré de mes sarigues. F I .N. I: X

mmm ski'-VíT:, Zê'
N9<903318552 N9<903318552
